
[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 820621.
Wien, Dienstag 13. Mar; 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
Xi. Jahrgang Äk 7U
Vezkböpreiic: Tie „LsNentjche s.uiidstau', N e,«en- >md Abendblatt, testet mit täglich zweimaliger Zustellung:
^u, Le ic»: ö anzi> hiign. Was Halte ver slavische Widerstand
den Deutschen weiter geschadet, wenn jeden
Augenblick ein kampfesmüder Professor aufstehen
konnte, der namens der klebrigen die weiße
Fahne schwenkte? Die Situation ist doch deutlich.
Man haßt bei uns nicht die Politik der letzten
zwei Jahrzehnte, aber man haßt ihre Konsequenzen
in Bezug auf das Verhalten der Deutschen. Wollte
man die Umkehr nach früher, so sind die Mittel
dazu geradeso bekannt, wie jene es sind, die Taaffe
anwendete„ um die Deutschen ihres politischen Erst-
gebnrtsrechtes zu entkleiden. Da hier nichts für
uns geschieht, da nicht einmal die formell aufge­
hobenen Sprachenverordnungen wirklich aufgehoben
sind, so wissen wir, daß man den Deutschen mit
windigen Freundlichkeiten oder Lockspeisen Nach­
giebigkeit entringen will und weiterslavisiren
wie bisher. Zinn aber die einzelnen Punkte
Dr. Steinwender's Schrift.
Die Zollunion mit Deutschland soll unmöglich
sein. Er meint, daß nicht einmal die österreichischen
Industriellen dafür sind, geschweige denn Slaoen
und Regierung. Bezüglich der elfteren ist er auf
längst veraltetem Standpunkte. Die österreichi- i
scheu Industriellen haben wohl inzwischen i
einsehen gelernt, daß innerhalb ausgeglichener
Verhältnisse Oesterreichs Industrie gegen die Deutsch­
lands nicht zurückzustehen brauchte, und wenn er
ernstlich nachfragt, wird er erfahren, daß man die
Zollunion zumeist wünscht. Gewiß sind die Slaven
heute noch dagegen, die Regierung auch. Aber hier
wird der Zwang der Verhältnisse das Seinige thun,
sobald Deutschland auf die Verlängerung der
Handelsverträge nicht eingeht. Die Entwicklung
Ungarns auf Kosten Oesterreichs ist nicht aufzu-
halten, Beweis die letzten Ausgleichsvorlagen und
das neuerdings beschleunigte Tempo der ungarischen
Jndustrieentwicklung mit Hilfe von Oesterreichs
Kapital und Arbeit. Oesterreich wird zwischen Deutsch­
land und Ungarn in die Mitte genommen und wirth-
schaftlich erdrosselt, wenn es so bleibt. Die
Zollunion, die es heute haben könnte von
Gl ich ans Gleich, die wird es später erbetteln
müssen, weil es nicht mehr athmen wird können.
Es gibt keinen anderen Ausweg, und wenn das
bedauerlich wäre, so haben es Jene verschuldet,
die den Ausgleich mit Ungarn abschloffen und
später gegen Ungarn so schwach wurden, daß dieses
den Wahnwitz einer wirthschaftlichen Beraubung
Oesterleichs mitHilfe von Oesterreichs eigenen Mitteln
in die Wirklichkeit übertragen konnte. Ja, sie hielten
es zuletzt sogar möglich und erlaubt, alle Teufel
des nationalen Slavismus gegen das Deutsch-
thum loszulaffen, um dafür den Raub Ungarns in
Sicherheit bringen zu dürfen. Von der Zollunion
mit Deutschland erwarten wir aber auch eine Ge­
sundung unserer nationalen Verhältnisse. Die Zoll­
union ist unser bestes Wollen und wir werden
dazu gelangen, ob man mag oder nicht. Zu fürchten
sind nur die Politiker der Kompromisse und halben
Maßregeln, denn sie sind es, die unseren heutigen
abscheulichen Verhältnissen die vorläufige Lebens­
dauer gewährleisten. Was der Radikalismus noch
an Aufgabe hat, verkennen sie. Der Radikalismus
hat die Uniformität der Gesinnung in Bezug ans
die Lebensbedinqungen des hiesigen Deutsch­
thums herzustellen und solche Vertreter des
Deiitschthnms zu bringen, die des Gedankens voll
sind.
Das Zweite ist die Sonderstellung Galiziens.
Es gibt gar viele Mittel für eine ent­
schlossene Regierung, die Sonderstellung Galiziens
zum Herzenswunsch L e r P ö i e n Zu ge­
stalten. Nicht unsere Sache ist es, die Regierunö
auf die betreffenden Wege zu weisen. Sie wird e^
selber herausfinden, wenn Anderes nicht mehr geht.
Und endlich die Personalunion mit Ungarn die ist
ja näher denn je. Was aber die Staatssprache
betrifft, so ist es wohl eine Forderung, die
der Staat vor Allem selber stellen sollte, und für
die es ihm heute leider bequem ist, die Deutschen
kämpfen zu lassen, während er sich zweideutig mit
den Slaven verhält. Aber dennoch müssen wir
dafür eintreten, schon aus Rücksicht auf die politi­
schen Gistaltungen. Die deutsche Staatssprache
allein verhindert feste und endgiltige politische
Krystallisationen des Slaventhums. In diesem
Punkte nachgeben und wir haben mit Volks-
errungenschasten nicht mehr zu thun, die zweifel­
haft, weil strittig sind, sondern mit festem gesetz­
lichem Gefüge, hinter dem eine Militärmacht steht.
Das müssen wir verhindern um jeden Preis.
Der Föderalismus Dr. Steinwender's auf
nationaler Grundlage ist mindestens ebenso
Utopie, wie seiner Ansicht nach das Linzer
Programm, er muß aber zugeben, daß letzteres
richtiger und gründlicher alle schwebenden Fragen
löst. Warum also eine mindere Utopie an Stelle
einer besseren setzen?
Mit den sogenannten Utopien ist es so eine
Sache. Die Tschechen haben ihr Staatsrecht und es
ist mindestens ebenso utopisch wie das Linzer
Programm. Jmpomrend wird es nur durch die
Einheitlichkeit der Stimmung in jeglichem offiziellen
Tichechenthum und durch die Zähigkeit, mit der es fest­
gehalten wird. Lasset uns Deutsche doch ebenso fest
auf unseren Absichten verharren und das, was wir
wollen, wird ebenso imposant, ja vermöge der
großen Kraft, die der Staat aus unserem Volks­
thum zieht, bedeutend imposanter. Es muß endlich
anshören, daß immer wieder neue Götter auf den
Piedestal gestellt werden. Wir wollen nicht immer
wieder der Regierung beispringen in ihren Ab­
sichten, sie soll sich selber bemühen, den Weg zu
finden, der vom Untergange des Staates ableitet,
und wenn es wirklich nur einen Weg noch gibt,
so wird sie bei aller Blindheit ihn dennoch endlich
finden.
Es ist auch nicht richtig, was Dr. Steinwender
sagt, daß wir Steuererhöhungen bewilligen sollen,
weil sie sonst von Anderen und gegen uns be­
willigt werden und wir doch 'wenigstens etwas
dafür fordern können. (O. hätten wir nie die neuen
Steuern bewilligt!) Dem heutigen Staate, der
gegen uns geführt wird, haben wir über­
haupt nichts zu bewilligen. Gleichgiltig ist
es den Kreisen da oben nicht, ob unsere
Mittel, ohne deren Hilfe der Staat nicht leben
kann, mit unseren Stimmen aufgebracht werden
oder gegen dieselben. Auf die Dauer lassen sich
von Deutschen, die am Reiche drüben trotz alledem
einen Rückhalt haben, die Geldmittel zur Anwendung
gegen sie selbst nicht erpressen. Das weiß Jeder, der
eine Ahnung hat von den Bewegungskräften in der
Politik. Sehe man auf die organisirten Arbeiter
die wirthschastlich Schwachen hin und lerne von
ihren Erfolgen, was unser Volksthum zu erreichen
vermöchte, sobald es einheitlich will und eneraisch
geführt wird.
Lerne man ferner endlich begreifen, daß eine
radikal-antideutsche Politik an den Grenzen des
mächtigen Deutschen Reiches nicht zu führen ist
Die Politik wird heute nicht von den Kabineten
allein mehr gemacht, die Völker greifen mit-
bestimmend ein.


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
Wir haben darum wenig Ursache zur Klein-
müthigkeit und wenig Ursache, zusammen mit
abgelebten Parteien, 'die ihre Stellung in der
Situation nicht finden, für schwächliche Kom­
promisse die Hände zu bieten. Was uns Noth
thut, ist der frisch fröhliche Geist einer zu
Allem entschlossenen Opposition, die nach allen Seiten
hin zu imponiren weiß. So lange noch irgend eine
Regierung hoffen kann, mittelst wirthschaftlicher
Vorschläge und anderen Honigseims unser nationales
Programm abzulenken, so lange wird nicht gründlich
Frieden gemacht. Was der Radikalismus zur Erhöhung
des Ansehens der Deutschen in einer kurzen Zeit
leisten konnte, das hat er getreulich geleistet und
er wird das Weitere leisten, wenn das Volk bei
ihm bleibt und undisziplinirten Versuchen Einzelner
zum Separatfrieden sich verschließt.
Unser Volsthum muß Sieger bleiben in diesem
Kampfe, denn für uns sind die starken Bataillone,
für uns der germanische Zug der Weltgeschichte.
An den Grenzen des starken Deutschreiches werden
so viele Millionen Deutscher nicht verkommen. Wenn
sie es oben einsehen, so können sie den Staat mit
unserer Hilfe erhalten. Die Realpolitik, das ist
nicht die Politik des Augenblicksbedarfes, es ist die
Politik mit den vorhandenen Faktoren. Und diese
sind für uns.
Der Absolutismus? Nur zu! Er ist ein Ex­
periment wie die andern. Je früher gemacht, desto
früher überlebt und wir kommen, wenn's gut geht,
zum letzten Experiment: zum Linzer Programm;
wenn's schlecht geht— wie Gott will!
Steinwender's Schrift bringt nach allem Ge­
sagten kein erlösendes Wort, denn sie setzt eine neue
Utopie gegen die angebliche Utopie des Linzer
Programmes und würde, sofern sie im Stande
wäre, auf weitere Volkskreise einzuwirken, nur
Verwirrung in die deutschen Reihen tragen. Davon
kann aber nur Eines wirklichen Nutzen ziehen-
das System gegen die Deutschen. so.
Ms dem Mgeordnetenhaule.
(XVI. S e s s ioN. 49. S itzu N g.)
—st. Der gestrige Tag bedeutet für das Abgeordneten­
haus ein Ereigniß. Nach drei Jahren des Stillstandes
ist ein Gesetz in zweiter Lesung ohne Obstruktion in
Verathnng gezogen worden, welches im wahren Sinne
des Wortes zu jenen zählt, die als Staalsnothwendig-
leiten bezeichnet zu werden Pflegen. Der Landesver-
theidigungsminister ist der erste seit drei Jahren, der
von sich sagen kan», daß er ein Erfordernis; seines
Ressorts im Abgeordnetenhause parlamentarisch zur Er­
ledigung gebracht hat. Seit drei Jahren haben wir
keinen Staatsvoranschlag, der Ausgleich mit Un­
garn ist noch nicht auf gesetzliche Weise
zu Stande gekommen, trotzdem zwei Jahre seit
Ablauf der Giltigkeit des früheren Ausgleiches
Verstrichen sind. Die erste in gesetzmäßigem Wege zu
Stande gekommene Vorlage seit drei Jahren des Still­
standes aller parlamentarischen Arbeiten im Abgeordneten-
Hause ist das Gesetz, betreffend die Bewilligung zur Aus-
Hebung von Rekruten. Es ist bezeichnend für die Zeit, in
der wir leben, daß gerade das Rekrutengesetz das erste
war, bei dem der Obstruktion Einhalt geihan wurde.
Tie Jungtschechen haben gestern durch ihren Klub-
obmann Engel in einer konfus geformten Erklärung
das Aufgeben ihres Obstruktionsstandpunktes zu be­
gründen versucht. Gerade der wichtigste Satz, welcher
davon spricht, warum die Tschechen das Zu­
standekommen des Rekrutengesetzes nicht durch Ob­
struktion verhindern wollen, ist wohl nicht ganz ohne
Absicht so verworren, daß man sich schwer in demselben
zurechlfinden kann. Es war wohl die Absicht des
Tschechenklubs, eine recht deutungsfahige Erklärung
abzuaebe», um auch nachträglich in dieselbe Alles hinein­
legen zu können, was mau will, und »m insbesondere
den Wählern gegenüber diese Erklärung möglichst gruselig
erscheinen zu lassen. Es wird da gar von einem Anf-
hivcn des Bestandes des Reiches gesprochen, dann vom
König von Böhmen, der das Heer zur Aufrechthaltung
der Integrität des Reiches braucht, und von ähnlichen
Dingen mehr. Ei» Vorwort zu dieser Erklärung
haben wir schon durch eine ebenso geheimnißvolle Mit-
Iheilung der Prager „Politi k" erhalten, die die
Nothwendigkeit des Heeres gerade für das Königreich
Böhmen besonders betonte. Es soll Wohl dadurch dem
tschechischen Volke das Nufgcben der Obstruktion in der
Weise erklärlich gemacht werden, daß man ihm den
Einmarsch preußischer Truppen als unniittelbar bevor­
stehend bezeichnet.
Ans der gestrigen Debatte wäre noch die Rede des
Abgeordneten Scheicher zu erwähnen, weil dieser
über die Forme», die der parlamentarische Kampf ange-
nommen hat, gar so bitter Klage führte. Er hat dabei
wohl zunächst an seine Klubgenoffen Bielohlawek,
Wohlmeyer. Strobach und Gregorig
— Ostdeutsche Rrm-schM,„
gedacht, denn so wie diese hat noch Niemand durch
Schimpfworte das Parlament oder, sagen wir richtiger,
das Mandat eines Abgeordneten geschändet. Wenn er
meinte, daß außerhalb des Hauses über dasselbe eine
Kritik zu hören sei, als ob im Abgeordnetenhause der
Auswurf des Volkes säße, so hat er damit jedenfalls
auch wieder seine engsten Parteigenossen im Auge
gehabt.
Der Slovene Berks gab sich als gewaltiger
Deutschenhasser zu erkennen, was wohl seine Frau
Gemalin nicht abhalten wird, Zdas Repertoire des
deutschen Jubiläumstheaters wiederum mit einem Kinde
ihrer Muse zu bereichern. Wenn Herr v. Berks gar so
ein großer Gegner alles Deutschen ist, so möge er doch
zunächst seiner Frau verbieten, zur „Bereicherung der
deutschen Literatur" etwas beizutragen.
Das Eingehen in die Spezialdebatte wurde mit einer
in unserem Abgeordnetenhanse selten dagewesenen Mehr­
heit beschlossen. Gegen das Eingehen stimmten lediglich
die Jungtschechen, einige Südslaven, die Radikalnationalen
und die Deutsche Volkspartei, von der jedoch mehr als
die Hälfte fehlte. Alle übrigen Parteien stimmten für
dos Eingehen in die Einzelberathung.
Der sozialpolitische Ausschuß hat gestern mündlich
Bericht in Angelegenheit des Kohlenarbeiterausstandes
erstattet. Aber wie! Das ist der reinste Hohn in einer
10 ernsten, viele Tausende von Arbeitern tief berührenden
Angelegenheit.
Vor Schluß der Sitzung erhob sich auch noch der
Ministerpräsident, um die Interpellationen, welche wegen
des Bruches der Neutralität Oesterreichs im süd­
afrikanischen Kriege eingebracht wurden, zu beantworten.
Man sieht es der Antwort an, daß die Verfassung der­
selben dem so stilgewandten und im Konzeptssache so
tüchtigen Ministerpräsidenten sehr schwer wurde. Er hatte
gar so viel „Rücksichten" zu nehmen. Wir werden aus
diese Antwort noch zurückkommen.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Min.
Der Minister für Kultus und Unterricht übermittelt
einen Gesetzentwurf, betreffend die Bezüge und Pensions­
behandlung des sustemisirten Lehrpersonales an der
griechisch-orientalischen theologischen Lehranstalt in Zara.
In den Sanitätsausschuß wurden gewählt:
Dr. Kindermann, Dr. Chiari, Dr. Binder, Dr. Ol-
vinskv, Dr. Weigel, Piepes-Porathnsky, Dr. Dvorak,
Dr. Dyk, Hajek, Seichert, Dr. Jarosiewiez, Dr. Haase,
Nowak, Leopold Steiner, Axmann, Dr. Gladvszowski,
Kusar, Graf Vetter, Dr. Freiherr v. Klein, Radimsky,
Dr. Verzegnassi, Hagenhofer, Zaunegger, Graf Dürck-
beim.
Interpellationen werden überreicht yon den Abge­
ordneten:
Ludwiq an den Handelsminister, betreffend einen
der österreichischen Zündwaarenindustrie in Ungarn
drohenden Boykott;
Kittel an den Leiter des Ministeriums des Innern,
betreffend die Anwendung des Vagabundengesetzes gegen
Zigeuner;
Türk an den Handelsminister, betreffend die Zu­
wendung öffentlicher Arbeiten an die Kleingewerbe-
treibenden in der Leinen- und Baumwollwaaren-
erzeugung;
.Hinterhuber, Dr. Hofmann. Dobernia und
Genossen an den Handelsminister, betreffend den unlauteren
Wettbewerb;
Novak und Genossen an den Leiter des Mini­
steriums des Innern, betreffend die Reform des Unfall-
versicherungsgesetzes;
Jro und Genossen an den Eisenbahnminister,
betreffend die Fahrvreiserhöhnngen auf der Eisenbahn­
strecke Marienbad—Karlsbad.
Der Präsident theilt mit, daß Freiherr Dipauli
als Obmann und Dr. Kramar als Mtglied des sozial-
volitichen Ausschusses an ihn das Ersuchen gerichtet
haben, namens dieses Ausschusses dem Hause mündlich
Bericht erstatten zu dürfen. Wenn Seitens des Hauses
keine Einwendmig dagegen erhoben werde, werde er
diese mündllchen Berichte am Schluffe der Sitzung er­
statten lassen (Zustimmung.)
Aus Antrag des Abg. Dr. Sh l bester wird die
Regierungsvorlage, betreffend die Regelung der Bezüge
der Amtsihierärzte ohne erste Lesung dem Budgetaus-
schuffe zugewiesen.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegaug.--
und zwar werden zunächst die Stimmzettel für die Walu
in den Ternavorschlag zur Besetzung der erledigten Stelle
eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes und für die Wahl
eines Mitgliedes des Eiseubahnausschnsses abgegeben.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des Wehrausschusses über
Die Negierunasvorlage, betreffend das Re-
krutenkontingent.
(Berichterstatter: Popowski.)
Abg. Herzmanskh beruft sich auf die von den
Vertretern des Verbandes der Deutschen Volkspartei be­
reits im WehrauSschusse abgegebene Erklärung, daß diese
Partei derzeit der Vorlage über das Rekrutenkontingent
nickt zustimmen könne, da die politische Lage durchaus
noch nicht geklärt, für die hart bedrohte nationale Stel­
lung der Deutschen eine Sicherung noch nicht geschaffen
ist, und da überdies die von der Deutschen Volksvartei
vielfach gestellten Anträge auf Erleichierung der Militär-
lastcn für die landwirthschaftlichen und gewerblichen
Kreise keinerlei Berücksichtigung gefunden haben. Redner
führt sodann aus, daß die Erhaltung einer so großen
Wehrmacht für Oesterreich ein viel zu kostspieliges
Unternehmen sei, daß mit der Hälfte der Auslagen das
Auskommen gefunden und die andere Hälfte zu nutz­
bringenden Investitionen verwendet werden könnte.
IL? MLrz (Lenzmond) ISO» Nr2 71
Insbesondere die Landwirthschaft erleide durch die
Ausgestaltung der Wehrmacht den größten Schaden, in­
dem von ihr der größte Perzentsatz tauglicher Soldaten
gestellt wird. Die Bauernsöhne, die ihrer Wehrpflicht in
der Stadt genügt haben, gewöhnen sich nicht mehr an
das Landleben und werden der Landwirthschaft gänzlich
entfremdet. Da ohnedies ein großer Mangel an land-
wirthichaftlichen Arbeitern herrsche, müsse man gebieterisch
wrdern, daß dem Abströmen der landwirthschaftlichen
Bevölkerung in die Jndustrieorte und größeren Städte
endlich einmal ein Riegel vorgeschoben werde. (Zustim­
mung.) Während man für den Militarismus viele Mil­
lionen verwende, werde die Landwirthschaft nur sehr
spärlich vom Staate bedacht. Deshalb möge der Landes-
vertbeidigungsniinister den so oft vorgebrachten Wünschen
der Landwirthschaft zur Erfüllung verhelfen, wodurch,die
Schlagfertigkeit der Armee nicht im Geringsten berührt
wurde. Jnsbesonder möge die zeitliche Befreiung der
Bauernsöhne vom Militärdienste auf eine etwas breitere
Basis gestellt werden. Denn nicht in der größten Armee,
sondern in der Volkskraft allein liegt das Glück und die
Zukunft des Staates und seiner Völker. (Lebhafter Bei­
fall links.)
Abg. Ritter v. Berks: Jedes Parlament wacht
ganz besonders eifersüchtig über zwei seiner Rechte, das
Recht der Steuer- und das der Nekrutenbewilligung.
Unser Parlament bat auf diese zwei Reckte bisher ver­
zichtet. Nach drei Jahren endlich kommen wir wieder dazu,
vom Rechte der Bewilligung der Rekruten Gebrauch zu
machen. Indem das Volk das Recht hat, Geld und Sol­
daten zu verweigern, ist es ein Hort des Friedens, wenn
Gefahr besteht, daß diese kostbarsten Güter des Staates
zu muthwilliger Knegsführung mißbraucht werden.
Diese Gefahr besteht bei uns aber nickt. Wir üben
dieses Recht im Interesse des Friedens und der Sicherung
des Staates aus. Die Rekrutenvorlage ist somit
keine Staatsnotbwendigkeit, sondern eine Volks-
nothwcudigkeit. Die in Verhandlung stehende Vor­
lage hat während ihrer Beratbung im Ausschüsse zu einer
hochgradigen Erregung geführt und es war nahe daran,
daß das Parlament selbst in Gefahr gekommen wäre. Die
Schuld daran trügt hauptsächlich die Regierung, welche diese
Vorlage nicht rechtzeitig vor das Haus gebracht hat. Seit
drft Jahren stellt die Regierung das Parlament fort­
während vor kritische Tage, bis zu denen etwas ge­
schehen sein muß, wenn es nicht ein Unglück geben soll.
Für die Rekrutenvorlage ist dieser kritische Tag der
15. März. Solche kritische Tage taugen aber für nervöse
Naturen— und unser Parlament ist so eine nervöse
Natur— nicht.
Durch die weise Mäßigung des Ceskyklub sind wir
also in die Lage versetzt worden, hier über das Rekruten­
kontingent zu sprechen. Das schwere Unrecht welches dem
tschechischen Volke durch die bedingungslose Aufhebung
der Sprachenverordnungen, verschärft durch den
Kindiuger'scheu Geheimerlaß, zugefügt wurde, besteht in
vollem Umfange fort und der Standpunkt der tschechischen
Abgeordneten, jeder Regierung, welche diesen rechts­
widrigen Zustand aufrechterhält, den schärfsten Wider­
stand entgecienzusetzen, ist vollkommen erklärlich. Dadurch
aber daß die tschechischen Abgeordneten die Obstruktion
gegenüber der Rekrutenvorlage einstellten, erhöht sich ihr
Anrecht auf Berücksichtigung.
Ich begrüße mit Freuden den Entschluß der
Tschechen, der uns die Möglichkeit geboten hat. ruhig zu
einer Arbeit zu schreiten, und deshalb werde ich auch für
diese Vorlage stimmen. (Beifall rechts.)
Abg. Dr. Okuniewski erklärt, daß er gegen die
Vorlage stimmen werde. Dieses sein Veto gelte aber
nicht der braven Armee, sondern einzig und allein der
Leitung derselben.
Redner bringt schließlich eine Beschwerde des Ab­
geordneten Taniaczkiewicz vor, wonach die ruthenischen
Feiertage beim Militär nicht eingehalten würden.
(Bravo!)
Abg. Dr. Scheicher bemerkt, daß, wenn seine Partei
in den letzten Jahren an den Verhandlungen des Hauses
sich nicht aktiv betheiligt habe, sie es unter ihrer Würde
gehalten habe, an einer Komödie mitzuwirken. Wenn die
Geschichte der letzten Jahre dieses Hauses geschrieben
werden wird, sagt Redner, wird man sagen, daß 428 un­
fähige Menschen durch Jahre beieinanbergesessen sind und
sich nicht zu helfen wußten. Ich schäme mich, zu diesen
425 zu gehören und auch nicht zu wissen, wie da zu
helfen wäre. Der Abgeordnete v. Berks meint, das
Parlament sei krank; es ist aber nicht krank, sondern
todt und wenn es sich noch ein Bischen rührt, so sei dies
ein künstlich hervorgerufenes Zucken.
Ich tadle nicht die Heftigkeit einer Opposition. Aber
ein gebildetes Volk, das ein Parlament haben will, muß
von diesem begehren, daß es seine Grenze eiuhalte, über
die nicht hinausgegangen werden darf. (Beifall auf der
äußersten Linken.) Wenn einmal auf legalem Wege ein
Beschluß gefaßt ist, so muß er von diesem Augenblicke an
respektirt werden. Wenn der Abgeordnete v. Berks
den Tschechen seine Sympathie ausspricht, so hätte er
ihnen auch sagen sollen: Ihr dürft das Parlament nicht
unmöglich machen. Außerhalb dieser Räume ist dieses
Haus nickt sehr hoch geachtet. (Zustimmung auf der
äußersten Linken): inan hört da Ausdrücke der Kritik
über uns, als ob wir, die wir die Kr«mc des Volkes dar­
stellen sollten, dessen Auswurf wären. Wenn der par­
lamentarische K a m p s in dieser Weise wie bis
nun fortgesetzt wird, so wird unser Ruf nicht nur nicht
besser werden, sondern wir werden auch unser Vaterland
verlieren.
Wenn unser Parlament auf dei Höhe der Zeit
stünde, so würde es seine Rechte selbst m die Hand
nehmen und sagen: Wir sind es, die zu bestimmen haben.
Wir warten immer auf Vorlagen der Regierung, bei uns
ist keine Rede von Initiative, es ist höchstens die
Karikatur einer Initiative, die das Gelächter jedes ver­
nünftigen Obergyumasiasteu hcrvorruft. Stöße von An­
trägen werden hier cingebracht, aber der Portier und die
Dicnstmänner vor dem Hause wissen, daß Alles, was da
gedruckt wird, reinste Spiegelfechterei ist, denn es wird
ja nichts gemacht. Hierauf spricht Redner vom Gegen­
stände der Tagesordnung.
Wir müssen, sagt Redner zum Schluffe, dasjenige,
was uns trennt und immer und immer wieder zur
Obstruktion treibt, für gewisse Zeit ausschalten und zur


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 3 ]
Nr. 7 l MenStag
wirthschaftlichen Thätigkeit übergehen. Schauen wir, daß
den vermiedenen Interessentenkreisen unseres Volkes
wieder der feste Boden unter den Füßen gegeben wird.
Denn wenn es so fortgeht, wie bis heute, stirbt das
Reich an Marasmus, wir haben dann nicht nur ein
todtes Parlament, sondern auch ein todtes Vaterland.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen auf der äußersten
Linken.)
Abg. Tscherniga kann es nicht begreifen, wieso der
Abgeordnete Dr. Scheicher so sehr «om,« gesprochen habe,
bei der Abstimmung aber wahrscheinlich pro votiren
werde. Das heiße, s ürdieWähler sprechen
und zu Gun st en der Regierung handeln!
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.) Redner
klagt über die Härten des Mlitarismus, unter denen be­
sonders die Landwirthschaft zu leiden habe, und verlangt
den Entfall der Waffeniibung im 11, und 12. Dienstjahre.
Die Abhaltung der großen Manöver werde heute nicht
nur in der Bauernbevölkerung, sondern in manchen
höheren Kreisen als eine Soldatenspielerei bezeichnet, es
sei das ein Hgzardspielen mit dem Volksgelde. Er klagt
über den großen Mangel an landwirthschaftlichen Dienst­
boten und bemerkt, das; in Kärnten in 21 Gemeinden
nicht weniger als 2605 Dienstboten fehlen. (Lebhafte
Hört! Hört!-Rufe.)
Die Regierung möge bei Abschluß der Handels­
verträge darauf sehen, daß die landwirthschaftlichen Pro­
dukte auch entsprechenden Absatz finden. Der Finanz­
minister» der für die Wünsche der Landwirthschaft und
des Gewerbestandes kein Geld habe, habe für den Kriegs­
minister immer offene Taschen. Der eigentliche Minister
sei der Kriegsminister, die anderen Minister sind seine
Untergebenen und müssen thun, was er befiehlt. Redner
klagt über den außerordentlichen Mangel an Arbeitskräften
in der Landwirthschaft. durch welchen der Bauernstand
zu Grunde gerichtet werde. Er erklärt zum Schluffe, daß
er nicht als Feind des Militärs, nicht als Feind der
Regierung, aber als Feind des gegenwärtigen und viel­
leicht noch länger andauernden Regierungssystems gegen
das Rekrutenkontingentgcsetz stimmen werde. (Beifall bei
den Parteigenossen).
Abg. Pogacnik reagirt auf die Bemerkung des
Abgeordneten Scheicher, das Haus möge den Svracken-
kamvf beiseite lassen und sich zur wirthschaftlichen Arbeit
vereinigen. Er müsse demgegenüber an den Abgeordneten
Scheicher die Frage richten, warum er erst nach drei
Jahren zu dieler Erkenntlich gekommen sei und warum
erade von der anderen Seite des Hauses bereits dreimal
ie Abführung einer Debatte über das Rekrutenkontingent
vereitelt worden sei. (Zustimmung rechts).
Er beschäftigt sich hierauf mit der 2ä«--Frage und
bespricht sodann verschiedene Maßregeln, durch welche den
landwirthschaftlichen Genossenschaften die Erlangung von
Armeelieferungen zu erleichtern wären.
Abg. Dr. Engel: Im Namen unseres Klubs habe
ich die Ehre, folgende Erklärung abzugeben.
Wenn wir dieser Vorlage gegenüber heule nicht jene
Taktik einschlagen, durch welche die Parteien auf der
anderen Seite des Hauses in den Jahren 1898 und 1899
das Zustandekommen des Rekrutengesetzcs vereitelt haben,
so geichieht es nicht deshalb, weil wir etwa fürchten, daß
ein Vorgang, der auf jener Seite als Kampf für Freiheit,
Verfassung und manches Andere deklarirt worden ist, bel
uns gewiß als Destruktion und ReichSpreisgebung dar-
qestellt würde. Im Wehrausschusse haben wir den Beweis
eroracht, daß es auch uns unbenommen bliebe, in Be­
folgung einer blind rücksichtslosen Parteipolitik derartige
Kraftproben zu liefern.
Wir wünschen jedoch nicht, die parlamentarffche
Beschlußfassung über das Rekrutengesetz durch Obstruirung
zu verhmdern, und zwar aus dem Grunde,
weil wir es nicht für gut halten, eine
freieVotirung darüber unmöglich zu
machen, daß dem Kaiser von Oesterreich und
Könige von Böhmen jene Machtmittel geboten
werden, welche die Integrität und Großmachtftellung
des Reiches— das ist, um mit dem Patente vom
I. August 1804 zu sprechen, „der in ihm vereimgten
Königreiche und Staaten"— erheischt. In dieser Weise
vorzügehen, sehen wir uns um so mehr bemüffigt, als
gerade in der lesreuZeit selbstvon nicht radikalen Mitgliedern
dieses Hauses Eventualitäten in's Auge gefaßt
wurden, welchegeradezunurmitdem Auf-
Hören des Bestandes unseres Reiches
in Verbindung g e b r a ch t w e r d e n mütz-
t e n. Leider haben wir gegen die Heeresverwaltung
schwere Klagen und Vorwürfe zu erheben, deren
Grundmotiv in der Hauptsache dahin geht, daß vielfach
unterlassen wird, so vo zugehen, wie es seitens dieser
Verwaltung als Vertreterin eines VolksheereS im eigensten
Interesse geschehen sollte, nämlich allen Völkern gleich
freundlich und liebevoll entgegenzukommen (Zustimmung
bei den Tschechen», weshalb wi cS auck nicht unterlassen
können, untere Beschwerden bei der Verhandlung über die
auf der Tagesordnung stehende Vorlage zum Ausdruck
zu bringen. Dieser Grund, welcher uns hmdert, unsere
Stimmen direkt zu Gunsten der bezeichneten Vorlage ab-
zugeben, wird noch durch den Umstand verstärkt, daß nach
unserer Auffassung die positive Bewilligung derselben die
Bedeutung haben wü de, daß wir der Durchführung der
Maßregeln, um welche es sich handelt, durch die gegen­
wärtige Regierung zuslimmen, diese hiemit unterstützen
und die Fortführung der StaatSgeschäne durch ffe
approbiren. d. i. ihr auf diese Weise unser Vertrauen
aussprechen...
Wir haben aber nickt nur keinen Grund, zu der nn
Amte befindlichen Regierung Vertrauen zu hegen, sondern
wir sind im Gegentheil von tiefstem Mißtrauen erfüllt,
nicht allein deshalb, weil der Chef dieser Regierung zu
der gesetzlich unbefugten und politisch unbegründeten Auf­
hebung der Svrachenverordnungen seine Hand geboten
hat (So ist es! bei den Tschechen), sondern auch deshalb,
weil der durch die Aufhebung der Svrachenverordnungen
rugcbahnte bedrückende Zustand unseres Volkes durch
liefe Regierung weiter ansrechterhalteu wird. (Zustimmung
>ei den Tschechen.).
Deshalb werden wir m werterer Ausführung unserer
ülubbeschluffe alle entsprechenden politischen Kampfmittel
rnwenden, überall dort, wo und wie wir es zur Erreichung
unserer politischen Ziele für zweckmäßig erachten, indem
wir nickt zulaffen können, daß, bevor das uns zugefugte
Ostdeutsche Rundscharü
Unrecht wieder gutgemacht ist, die Position der Regierung
durch die Thätigkeit des Parlamentes irgendwie gefestigt
werde. (Beifall bei den Tschechen.)
Ueber Antrag des Abg. Ladislaus R. v. Gniewosz
wird die Debatte geschlossen.
Abg. Dr. Schücker (Generalredner pro): Wenn
wir für die in Verhandlung stehende Gesetzesvorlage
stimmen, knüpfen wir daran gleichfalls die Erklärung,
daß wir hierin keine Kundgebung des Vertrauens für dre
Regierung erblicken. Wir ersehen darin blos die Er­
füllung eurer Staatsnothwendigkeit. Wir sind uns klar
bewußl, welche hohe Bedeutung gerade jetzt bei den in
Oesterreich herrschenden verworrenen Zuständen die Armee
besitzt. Die Armee ist heute das einzige Reichsinstitut, sie
bewahrheitet heute die Worte des Dichters: In deinem
Lager ist Oesterreich, Durch die deutsche Armeesprache,
durch den einheitlichen Geist, der in der Armee festgehalten
wird, ist sie thatsächlich noch der einzige Hort für den
Reichsgedanken.
Die Regierung hat sich uns gegenüber als neutral
vorgestellt, sie hat erklärt, sie wolle mit den Parteien nicht
so identifizirt werden, daß man sie für eine Partei­
regierung ansehen könne, sie wolle über den Parteien
stehen. Wir Deutsche haben, was die Verständigungs­
konferenz betrifft, gezeigt, daß wir den guten Willen
besitzen und die Hand dazu bieten wollen, um endlich
einmal in Böhmen diesem fürchterlichen Zustand ein
Ende zu macken, welcher nicht nur das Land zerreißt
und zur Verarmung bringt, sondern auch das Reich
auf's Tiefste schädigt, lind es hatte den Anschein, als
wenn thatsächlich in diese Verständigungsaktion ein
friedlicher Geist einziehen wollte, als wenn that­
sächlich das ersehnte Ziel, endlich einmal zum
Frieden und Ausgleich zu kommen, erreicht werden
könnte. Allein es scheinen von außen stärkere Strömungen
sich gell» d gemacht zu haben, welche die Herren von der
tschechiswen Seite, dre in den Ausgleichskommissionen ge­
sessen sind, beeinflußten, so daß plötzlich diese Ausgleichs-
aktioneu zum Abbruche gelangten. Ich bedauere das
außerordentlich lebbaft, und es sollte mich freuen, wenn
die Fortsetzung der Ausgleichsaktioncn zu einem Ziele und
Resultate führen würde.
In Erwägung dessen, daß wir eine Partei sind, die
dem Staate immer das geben will, was dem Staate ge­
bührt, der daran gelegen ist, die Reichseinheit aufrechtzu­
erhalten, werden wir für die Rekrutenvorlage stimmen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Abg. Herold (Generalredner oon-,-»): Es ist eine
alte Erscheinung in unserem Parlament, daß, wenn es
sich nm die Armee handelt, sich immer Einer findet, die
Armee für die politischen und nationalen Kämpfe in
Anspruch zu nehmen in der Hoffnung, daß es vielleicht
gelingt, auf diese Weise eine politische Errungenschaft zu
erreichen. Obzwar es in diesem Parlamente deplaeirt nt,
vom Volksrecht und Volksstolz zu sprechen, glaube ich
doch, daß die Armee nichts ist als eine Institution des
Staates, welche vom Parlamente abhängt und der Kritik
der Volksvertretung unterworfen ist, geradeso, wie z. B.
die Justiz und die Verwaltung. Und ich glaube, es ist
ein Fehler dieses Parlaments, wenn wir glauben, die
Armee steht vor uns als ein politischer Faktor, der im
entscheidenden Augenblicke in die Wagschale sein Gewicht
legt im Interesse oder zum Schaden irgend einer Partei.
Abgeordneter Dr. Herold kommt dann auf die nationale
Frage zu sprechen und meint, es handle sich nicht darum,
daß eine nationale Streitfrage in die Armee hinein­
getragen werde, sondern darum, daß die bereits auf­
geworfene nationale Streitfrage aus der Armee
beseitigt werde. Der Nationalismus, der jetzt so stark
überall zur Geltung komme, sei nichts a's der rege Wunsch
jedes Individuums, daß seine Nationalität gesickert und
im öffentlichen Leben geschützt und gcebrt werde. Wenn
nun in unserem Volke ein so starkes nationales Empfinden
herrscht, so ist es nickt möglich, daß dieses erhabene Ge­
fühl in dem Momente abstirbt, wo der Einzelne des
Kaisers Ehrenrock anzieht. Redner bespricht sodann den
Niedergang des Parlamentarismus. Derselbe könne nur auf
Grund des Majoritätsvrinzipes bestehen und diesem
hätten die Deutschen den Todesstoß versetzt. Redner fragt,
was nach Abschaffung des Parlan-enls kommen werde.
Es gebe keine aridere Hilft, als Schaffung einer Ord­
nung, welche allen Völkern Garantien für die Freiheit
ihrer nationaftn und sozialen Entwicklung gebe. Die
Partei des Redners habe immer eine andere Organi­
saffon des Staates angestrebt. Wäre die Autonomie in
Böhmen zuaestandeu worden, so wäre längst Friede im
Reiche. Redner schließt mit den Worten, sein Volk werde
stets ans dem Standpunkte der Gerechtigkeit, Freiheit und
Gleichberechtigung beharren. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Tschechen.)
Nach den Schlußworten des Berichterstatters Po-
vowski wird zur Abstimmung geschritten und be­
schlossen, in die Svezialdebatte einzuaeben. Der vom
Abgeordneten Dr. Scheicher gesellte Resolutionsantraq
wird dem Wehrausschusse zugewieien.
Der Präsident theilt mit, daß er in Gemäßheit
des 8 38 der Geschäftsordnung die Spezialdebatte über
alle drei Artikel unter Einem eröffne, umsomehr, da nur
zu Artikel' Redner eingetragen seien.
Zum Worte gelangt zunächst der
Minoritätsberichterstatter Abg. Dolezal. Er führt
darüber Beschwerde, daß im Hause ebenso vorgegangen
werde, wie es im Ausschüsse geichehen sei, indem man
die Svezialdebatte gegen den Gei'» der Geschäftsordnung
über alle drei Artikel deS Gesetzes unter Einem durch­
führe, und kritisirt dann ausführlich die Heeresver­
waltung.
Hierauf gelang» der zweite, Minoritätsberichterstatter
Dr. Lona zumWorte zur Begründung des nachfolgenden
Minoritätsautrages: „Dieses, Gesetz tritt erst mit dem
Tage in Kraft, an welchem die Regierung eine Gesetzes­
vorlage über den Militärstrafvroreß der Reichsvcrtre-
tuna zur verfassungsmäßigen Behandlung vorgelegt haben
wird."
Die Verhandlung wird darauf abgebrochen.
Der Präsident ertheilt nnnuiebr dem Obmanne
des sozialpolitischen Auss-Nusses das Wort zur Erstat­
tung eines mündlichen Berichtes über die Anträge, be­
treffend den
4S- März (Lenzmond) 1900 Zeit« s
Kohlenarbeiterausstand.
Abg. Freiherr v. Divauli: Das Haus hat am
28. Februar die Angelegenheit dem sozialpolitischen Aus­
schüsse zugemittelt und ihm eine Frist bis zum 12. Marz
ertheilt. Es war nicht Schuld des Ausschusses,, wenn ,er
diese Frist nicht cinhalten konnte, eine Frist, die Zur eine
so hochwichtige Frage zu kurz und den geforderten
Leistungen nicht adäquat war. Der Ausschuß hat, nach­
dem ihm am Abend vorher die Angelegenheit zugewieien
wurde, sofort am nächsten Tage seine Arbeiten begonnen.
Es wurde die Einsetzung eines Subkomitts beschlossen
und zugleich die Frage einer Expertise angeregt. Noch am
selben Tage konstituirte sich das Subkomitt und hielt
eine Sitzung ab. An den beiden folgenden Tagen, am
Freitag und Sonnabend, hielt das Subkomit« Sitzungen,
in denen es sich mit der Frage der Expertise beschäfttate,
welche cs für nothwendig erachtete, um sowohl den
Ansschußmitgliedern, wie auch den Mitgliedern des Sub-
komitts ein genaues Bild der vorhandenen thatsächlichen
Verhältnisse zu verschaffen.
Montag. Dienstag und Donnerstag, die einzigen
sitzungsfreien Tage, wurden zur Abhaltung der Ex­
pertise benützt, eine tägliche Arbeitsleistung von durch­
schnittlich zwölf Stunden. Am Freitag hielt der Aus­
schuß wieder Sitzung, Sonnabend das Subkomitö und
für morgen ist das Subtömitt abermals einberufen; der
Ausschuß hielt es ebenso wie das SubkomitS für noth­
wendig, eine Expertise anzuordnen. Diese sollte einerseits
ein gewisses Gesammtbild der Verhältnisse auftollen und
mußte sich daher mit dem Steinkohlenbergbau, dem Braun­
kohlenbergbau und Erzbergbau befassen, andererseits war
war es aber auch im Interesse einer möglichst weisen
Zeitersparniß Pflicht des Ausschusses, die Experüse nicht
zu weit ausgreifen zu lassen.
Abg. Wolf: Kein einziger deutschnationaler
Arbeiter wurde vernommen.
Abg. Freih. v. Divauli: Es wurde im SubkomitS
von mir geradezu verlangt, daß deutschnationale Arbeiter
berufen werden, weil ich wußte, daß die
d e u t s ch n a t i o n a l e Arbeiterschaft be­
sonders im Brüx-DuxerGebiete sehr
bedeutend i st und daher auch zur Experüse zu
berufen sei. Es wurde auch hingeschrieben und ich weiß
heute noch nicht, warum Niemand gekommen ist. Mr
haben aber nicht darauf vergessen. Redner theilt mit, aus
welchen Revieren Experten, und zwar sowohl Vertreter
der Gewerken wie der Arbeiter, einvernommen wurden;
es waren deren 36.
Der Ausschuß hält dafür, daß in diesem Thättg-
keitsbericht seine Arbeit noch nicht erschöpft ist, im Gcgen-
theil, er hält es für seine Pflicht, die Arbeiten unentwegt
fortzusetzen, soweit ihm hiezu Zest vergönnt ist.
Der Ausschuß hofft mit Zuversicht, Ihnen auch
meritorische Anträge vorlegen zu können, bei denen ben
aller Berücksichtigung der Konkurrenzfähigkeit, der wirlh»
schaftlichen Sonderverhältnisse in den einzelnen Revieren
doch auch in hervorragendem Maatze den humanen In­
tentionen des Hauses Rechnung getragen werden muß.
Abg. Wolf: Im Herbst!
Abg. Freiherr v. Divauli: Wann dem Ausschüsse
die Zeit vergönnt sein wird, seine Arbeit zu vollenden,
steht mir heute nicht zu, zu beurtheilen. Ob Sie uns eine
Frilt ertheilen oder nickt, wird für uns gleich bleiben.
Wr werden ebenso fleißig arbeiten, ob mit Frist oder
ohne Frist.
Abg. Wolf: Das ist geradezu eine unerhörte Wirth-
schaft in diesem sozialpolitischen Ausschuß! Das ist eine
Vertrödelung und Verzettelung sondergleichen! Das sind
nichts als Worte, die wir da hören!
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.
Abg. Bielohlawek: Wo waren denn Eure Leute,
die Deutschnationalen haben gefehlt!
Abg. Freiherr v. Divauli: Das find keine Worte,
andern ein Thätigkeitsbericht über die Arbeit des Ans­
chusses. Meines Erachtens gibt es keine Kollision wahrer
und richtig verstandener Interessen, denn ebenso wie eine
zufriedene, ihre Lage verbessernde Arbeiterschaft die Grund­
lage des Gedeihens und der Entwicklung der Industrie
ist, ebenso scheint mir die Erhaltung konkurrenzfähiger,
wnsthschaftlich starker Arbeitsgelegenheiten die unbedingte
Voraussetzung auch der richtigen Znteressenpolitik einer
intelligenten Arbeiterschaft. Auf dieser Basis wird sich die
Lösung finden lassen und ich hoffe, sie wird sich auch
rechtzeitig finden lassen. (Beifall.)
Abg. Wolf: Es ist geradezu unerhört, eine solche
Wirthschaft: das ist echt österreichisch, damit ist der Be­
weis geliefert, daß dieses Parlament keinen Schuß Pulver
werth ist. (Lebhafte Zwischenrufe und Unruhe.) Das sind
nichts wie leere, hohle Worte.
Der Präsident ersucht um Ruhe.
Abc,- Wolf: Dieser Bericht des Obmannes des
sozialpolitischen Ausschusses ist eine Schmach für das
Parlament. (Ruf: Sie sind eine noch größere!)
Der Präsident ersucht um Ruhe.
Es referirt hierauf namens des sozialpolitischen
Ausschusses Berichterstatter Dr. Kramar über den
Dringlichkcitsantrag des Abgeordneten Dr. Slama und
Genossen in Betreff des Kohlenarbeiterstreikes. Das ganze
Haus, die .ganze Oeffentlichkeit fühlt tiefempfundene
Sympathien zu den Taufenden und Tausenden von
Bergarbeitern, die im Lohnkampfe stehen....
Abg. Wolf: Dafür wird sich Keiner ein Pfund
Brot kaufen können.
Berichterstatter Dr. Kramar:.... und die für
eine Verbesserung ihrer wirthschaftlichen Lage kämpfen.
Abg. Wolf: Wir wollen vom Ausschüsse wissen,
was zu thun ist, und wollen keine Theorien hören.
Berichterstatter Dr. Kramar: Bei diesem Streik
sind eigentlich die am wenigsten Nothleidenden die
Unternehmer. (Zustimmung.)
Abg. Daszstnski: Das sind ja Millionäre.
Berichterstatter Dr. Kramar: Wenn man sieht,
was in den Fabriken als Kohle verwendet wird, ein
^ Staub, der von den Grubenbesitzern nm die theuersten
^ Preise verkauft wird, so haben die Unternehmer schon
i darin einen theilweisen Ersatz für den entgangenen
Gewinn, daß nickt gearbeitet wird. Redner kommt sodann
' M der Frage, wie sich der Ausschuß die Hilfeleistung de
- Regierung vorstelle. Der Berichterstatter empfiehlt namen


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
TDeuksche rinndschav.
13z März (Lenzmond) 1900.
Nr. 71
des Ausschusses die Annahme des Dringlichkeitsautrages
Slama. (Beifall.).^'
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerber: Mit dem in Verhandlung
stehenden Anträge soll die Regierung aufgesordert, werden,
ihren Einfluß zu Gunsten einer möglichst baldigen Be­
endigung des Streiks in den Kohlenbergbaurcvieren aut-
zubieten. Ich brauche nicht zu wiederholen, daß me Re­
gierung es an Bemühungen dieser Art nicht hat fehlen
lassen. Biit Rücksicht auf den Stand der Angelegenheit
scheint es mir auch im Interesse der Arbeiterschaft gelegen,
wieder zu ihrer regelmäßigen Thätigkeit zurückzukehren. Daß
die Regierung auf die Wiederherstellung normaler Ver­
hältnisse nach wie bor unausgesetzt ihr Augenmerk richten
und in diesem Sinne, wo sie cs vermag, einwirken wird,
ist bei der Bedeutung der Frage wohl selbstverständlich.
Die Verhandlung über diesen Gegenstand wird
hierauf abgebrochen.
Die Neutralität Oesterreichs im südafrikanischen
Krieg.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v Koerber beantwortet die Interpellationen
der Abgeordneten Hueber und Genossen.. Wolf und Ge­
nossen, Richter, Kienmann und Genossen, .welche sich
sämmtlich auf die in der Presse wiederholt anftauchenden
Meldungen beziehen, wonach in jüngster Jett von der
Monarchie aus namhafte Lieftrungen von Pferden. Pferde­
sätteln, Wafseu und Munition für das engliche Heer
stattgesundeil statten.^^
Nach der völkerrechtlichen Theorie, und der damit
übereinstimmenden Praris der Staaten steht es fest daß
das Wesen der Neutralität, die sich grund'ätzlich als ein
Rechtsoerhälmiß zwischen den Staaten, das
heißt den Regierungen darstellt, keineswegs
aber als eine Verpflichtung der einzelnen
Angehörigen und Bewohner des neutralen Staates
unmittelbar den kriegführenden Mächten gegenüber am-
znsassen ist, vornehmlich darin zum Ausdrücke kommt,
daß sich der neutrale Staat seinerseits iedweder
Unterstützung oder Begünstigung der einen oder anderen
kriegführenden Partei, so insbesondere durch. BeisteUnng
von Truppen und Snbsidieu oder Lieferung von
Waffen mid sonstigem Kriegsbedarf, strenge zu enthalten
hat; dagegen involvirt die Neutralität keineswegs, daß
der neutrale Staat auf Handelsgeschäfte, seiner An­
gehörigen einen wie immer gearteten Einfluß nehme.
Eine solche Kontrole der individuellen geschäftlichen
Transaktionen der einzelnen Staatsangehörigen erscheint
schon aus prakmcheu Gründen undurchführbar, und
kann den Staat für rein geschäftliche Transaktionen, .bei
denen nicht die Absicht der Unterstützung des erneu krieg-
führenden Theiles nachweisbar hervortritt, keine Ver­
waltung treffen....„
Unter eben diesem prinzipiellen Gesichtspunkte
müssen füglich gerade die P s e r d e v e r k ä u f.e be-
urtheilt werden. Mit diesen Verkäufen hat die Regierung
nichts zu schaffen gehabt; diese angeblichen Pterde-
lieferungen geschehen weder von Seite staatlicher Etablisse­
ments, noch wurden sie von der Regierung irgendwie
autorisirt oder gefördert..^
Wenn einzelne Pferdehändler von einer sich ihnen
darbietenden günstigen Konjunktur prositirt haben mögen,
so liegt darin auf ihrer Seite nichts Anderes als die
Ausnützung einer Erwerbsgelegenheu. die. .sie sich— wie
wohl angenommen werden darf— gewiß, auch dann
nicht hätten entgehen lassen, wenn etwa die Pferde tur
den anderen kriegführenden Theil bestimmt gewesen
Derartige in das Wirthschaftsleben einschneidende
allgemeine Maßregeln zu ergreifen, ist keineswegs eine
Forderung der Neutralität, auch nicht in ihrer strengsten
Auffassung, die eben der neutralen Regierung nichts
Anderes als die Pflicht einer gleichmäßig unparteiischen,
von jeder Unterstützung oder Förderung der im Kriege
befindlichen Parteien gleich entfernten Haltung gegen­
über Beiden cutterlegt..^
Was endlich die weiteren von den Herren Inter­
pellanten vorgebrachten speziellen Fälle anlangt, in denen
gegen die Kriegsverwaltung selbst der Vorwurf erhoben
wird, bei der Lieferung von Pferdesätteln, Waffen und
Munition für die englische Armee die Hand im spiele
gehabt zu haben, so bi» ich in der Lage, auf Grund der
inir zur Verfügung gestellten authentischen Informationen
des Herrn Reichskriegsministers Folgendes zu erklären:
Es wurden der Firma Budiichofskp s- «ohne nicht,
wie es in einer der Interpellationen heißt, „für. das
österreichisch-ungarische Heer fertiggestellte in'd gelieferte
Pferdcsättel" mit der Verpslichung, „als Ersatz spater
gleichwerthige zu liefern", ausgefolgt.
Es wurden vielmehr 2000 a l t a r t i g e Sattel,
welche nicht mehr für den Gebrauch in Aussicht genommen
werden (? ?), an die im Vertragsverkältnisse stehenden
österreichischen Fabrikanten im Tauschwege für n e u-
artige Sorten jüngster Erzeugung abgegeben. Was
diese mit den alten Sätteln gemacht haben, ist der Kriegs-
Verwaltung nicht bekannt. (? ?!)-
Bezüglich der angeblichen Lieferung von Geschützen
durch die Firma Lkodawerke in Pilsen nach England be­
sitzt das Reichskriegsmiuiuerium ebenfalls keine. Kennt-
niß (??) davon, daß seitens der Firma Geschütze nach
England geliefert worden wären.
Es ist allerdings richtig, daß die Firma, wie dies
häufig vorkomint, bei der Kriegsverwaltung um die Ver­
schiebung des Lieiertermines (Ada!) für einige Bestellungen
angesucht und dies damit begründet hat, daß unvorher­
gesehene Hindernisse die Einhaltung des festgesetzten Zeit­
punktes für die Ablieferung unmöglich machen.
Der Termin für die Ablieferung der ersten Partien
wurde deshalb um kurze Zeit verlängert und der Firma
ausdrücklich bemerkt, daß die Endlieferz it für die ge­
summte, bisher gemachte Bestellung nicht überschritten
werden dürfe. Träte dies dennoch em, so wurde die
Firma zur Zahlung eines bedeutenden Pönales ver­
pflichtet sein. Thatsächlich hat auch die Firma bereits
mitgetheilt, daß ein Theil der betreffenden Geschütze schon
jetzszur llcberuahme bereit ist, und wird dieselbe dem­
nächst erfolgen.^
WaS speziell das Eintreffen der angevlichen eng­
lischen militärischen Kommission in den Skoda'schen
Werken in Pilsen betrifft, so ergibt sich aus den ge­
pflogenen Erhebungen, daß die Firma Skoda allerdings
von England aus, und zwar von der Firma Vickers und
Komp, eine Bestellung auf eine Anzahl Schnelllade­
kanonen erhalten hat. Diese Geschütze sind aber für me
Schiffswerste Ansaldo in Genua bestimmt und dienen M
Ausrüstung der dort in Reparatur befindlichen Schiffe
der türkischen Regierung. Zur Persektionirung dieser
Bestellung sind auch ihatsäcblich englische Ingenieure
und der Bevollmächtigte der Firma Vickers L Komv. in
Pilsen eiiigetroffeu. niemals aber ein Vertreter der
englischen Regierung, welche der ganzen Bestellung
ferne steht.
Die letzte in den Interpellationen enthaltene
lhatsäctstiche Angabe endlich, wonach vom Artillerie-
ZeugSdepot in Wollersdorf fünf Verschlage mit 5000
scharfen Patronen an die Firma „INs 6-rräner Osts»"
in London übersendet worden ist, trifft im vollen Um­
fange zu.
Diese Patronen sind aber für das Einschießen von
zwei Stück Mitrailleusen bestimmt, welche unsere
Heeresverwaltung bei der letztgenannten Firma für
Versuchszwecke bestellt hat. Im Uebrigen kommt zu be­
merken, daß die erwähnte Patronenzahl kaum für
die Tagesausrüstung eines Zuges
Infanterie hinreicht, daher schon aus diesem
Grunde nicht als eine Unterstützung der englischen Armee
aufgefaßt werden könnte, selbst wenn diese Patronen für
die englische Kriegsverwaltung bestimmt gewesen wären,
was aber thatsächlich nicht der Fall war.
Diese Darlegungen werden, wie ich annehmen zu
dürfen glaube, das hohe Haus davon überzeugen, daß
von Seite der Regierung weder etwas unternommen,
noch unterlassen wurde, was auch nur im Entferntesten
als eine Verletzung oder Vernachlässigung der der Mon­
archie obliegenden Neutralitätspflichten gedeutet werden
könnte.
Abg. Wolf bemerkt, man dürfe das Interesse, mit
welchem die Oeffentlicbkeit auf die Beantwortung der
verschiedenen Interpellationen in Betreff der Neutralitäts­
verletzung im durisch-englifchen Kriege wartete, nicht etwa
nach jenem Grade der Aufmerksamkeit bemessen, den heute
das bereits müde gehetzte Haus der Jnterpellations-
beantwortung entgegengebracht habe. Das gesammte
Oesterreich ft ehe mit seinen Sym­
pathien auf Seite der Buren:
auf Seite der Engländer stehen vielleicht mit
Ausnahme des .Kriegsministers nur die „Neue Freie
Presse" und die hinter ihr stehenden Juden. Dieser all­
gemeinen Aufmerksamkeit war es wohl auch zu danken,
baß die Interpellationsbeantwortung erzwungen worden
sei. Die Antwort des Ministerpräsidenten könne in keiner
Hinsicht befriedigen. Sie stütze sich auf die Auskünfte
von Seite des Reichskriegsministers. Die allgemein
Meinung gehe aber dahin, daß nicht die österreichstche Re­
gierung, auch nicht der Minister des Acußern, sondern
fpeziell der Neichskriegsminister an den Neutralitäts­
verletzungen schuld sei. Diese Neutralitätsverletzungcn
werden auch nicht dem gesummten Kriegsministerium,
sondern speziell der Person des Reichskriegsministers auf
Grund gewisser Beziehungen zur Last gelegt.
Der Präsident fordert den Abgeordneten Wolf
ans, sich auf die Stellung eines Antrages zu beschränken,
ba eine Debatte über eine Jnterpellationsbeantwortung
nicht zulässig sei.
Abg, Wolf: In jüngster Zeit sind verschiedene
Dinge noch hinzugekommen, wegen deren man eine
Interpellation an den Landesvertheidigungsminifter
hätte einbringen können, z. B. eine in einem englischen
Blatte veröffentlichte und hstr von dem jüdischen Blatte
„Information" reproduzirte Aeußerung, welche an­
geblich von bem höchststehenden Manne im
Staate stammt und in welcher diejenigen Bürger
Oesterreichs, welche den Buren Sympathien
entgegenbringen, in einer Weise qualifizirt wurden, die
wir uns einfach nicht gefallen zu lassen brauchen. Es soll
auch von höchster Stelle der Wunsch ausgesprochen
worden sein, die Ausrüstung eines Hilfszuges seitens
des Oesterreichisch-nngarischen Rothen Kreuzes sei zu
unterlassen. Aber Pferde schickt man hin, Pferdesättel,
Bomben und Granaten und vielleicht Manches, wovon
wir gar nichts wissen.
Der Präsident unterbricht den Abgeordneten Wolf
mit der neuerlichen Aufforderung, sich auf die Stellung
eines Antrages zu beschränken, da er ihm sonst das Wort
entziehen mußte.
Abg. Wolf stellt sodann den Antrag, über die
Jnterpellationsbeantwortung des Ministerpräsidenten die
Debatte zu eröffnen, und zwar mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit der Verhandlung über den Bergarbeiterstreik
nach Erledigung dieses letzteren Gegenstandes.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Wolf's abge­
lehnt. (Für denselben stimmen außer den Parteigenossen des
Antragstellers nur Mitglstd-n- der Deutschen Volkspartci
und einige Deutschfortsckritiliche.)
Anträge werden überreicht von den Abgeordneten:
Forcher, betreffend die Errichtung einer Staats­
realschule in Knittelfeld in Steiermark:
Jrv, Kittel, betreffend die Behebung des Mangels
an landwirthschaftlichcn Arbeitern in den bäuerlichen
Betrieben:
Jro, betreffend den Abzug der schuldzinsen vom
Reinerträgnisse bei der Bemessung der Grundsteuer;
.Hoser, betreffend die Regelung der Gehaltsverhält-
nisse der ärarischen Straßeneinräumer.
Der Präsident theilt das Resultat der zu Beginn
der Sitzung vorgenommenen Wahlen mit.
Gewählt wurden in den Ternavorschlag für die Stelle
eines Ersatzmannes in das Reichsgericht:
tttimo lovo: Dr, Josef Wackernell, Advokat in
Innsbruck.^^
Wo»: Dr. Robert Pattai, Hof-und Gerichts­
advokat, Reichsrathsabgeoidncter in Wien.
i»> n> m»,: Dr. Michael Müllner, k. k. Hofrath
und Kreisgerichtspräsidcnt in St. Pölten.
In den Eisenbahnansschnß wurde Abg. Maftalka
gewählt.
Nächste Sitzung Dienstag ll Uhr Vormittags.
Tagesordnung:
1. Wahl eines Mitgliedes in den Legitimaiionsschuß.
2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
3. Bericht des volkswirthschaftlicben Ausschusses.über
das Uebereinkommen vom 2l. Jänner 1897 zwischen
Oesterreich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen
Schutze der Erfindun en, Marken und Muster.
4. Berichte des Jmmunitätsausschuffes m Jmmuni-
tätscmgelegenheiten der Abgeordneten Zimmer und
Schönerer.
Schluß der Sitzung 7 Uhr 30 Minuten.
Politische Rundschau.
Juiaitv.
— Die politische Komödie, welche die Jung­
tschechen aussühren, findet in der Ö ffentlichkeit, viel­
fach auch in der tschechischen, die richtige Beurtheilung.
Die Schauermäre von dem drohenden militärischen
Absolutismus stellt sich als eine Lüge der „Narodni
Lisch" heraus, da das Blatt selbst eine Erklärung des
Grafen Dzieduszycki veröffentlichen muß, wonach dessen
„Rede" im Jungtschechenklub nur in „ein paar Worten"
bestand, die er nur in eigenem Namen sprach. „Ich er­
wähnte nichts von einer Gefahr des militärischen Ab­
solutismus, ebensowenig aber irgend etwas, was
sich hierauf beziehen könnte", erklärt Graf Dzieduszycki.
Die „Radikalni Lisch", die in stark übertriebener Weise
behaupten, der Beschluß des Klubs, die Rekrutenvorlage
nicht zu obstruiren, sondern die Obstrukston gegen die Jnve-
stitionsvorlage zu richten, habe „betäubendes Entsetzen" in
der Oeffentlichkeit hervorgerufen, sagen ganz richtig, der
Beschluß sei nur berechnet auf die Unk ennt u iß der
weitesten Kreise, daß die betreffenden wirthschaftlichen
Fragen jetzt nicht zur Verhaud'ung gelanqen werden.
Wie ernst übrigens die jungtichechischen Obstruktions­
absichten sind, beweist die Meldung der
„Narodni Lisch", daß der Abgeordnete Mastalka, einer
von den Vierzehn, die für die Obstruktion in der Wehr­
frage unerbittlich gestimmt, Abordnungen seiner Wähler
aus Münchengrätz und Böhmisch-Aicha zum Eisenbahn­
minister und den Reffortreferenten geführt habe, damit
die Lokalbahnprojekte jür jene Gegend den Bedürfnissen
der dortigen Interessenten entsprechend zur Durchführung
gelangen. Gegen den Plan des Jungtschechenklubs, die
Jnvestitionsvorlage zu obstruiren, womit bekanntlich den
Deutschen die innere tschechische Amtssprache abgetrotzt
werden soll, erheben sich Stimmen im slapischen Lager
selbst. Die südslavischen Abgeordneten haben sich nämlich
entschieden dagegen ausgesprochen, daß der T a u e r n-
b a h» Schwierigkeiten bereitet werden und der Ab­
geordnete Povse hat diese Ansicht im Exekutivkomitö der
Rechten auch zum Ausdruck gebracht.
Arrslaitd.
— Wie die „Münchener Neuesten Nachrichten" mit»
theilen, richtete der Präsident des Reichstages Graf
B a l l c st r e m an den Vorsitzenden der Protestversamm-
lung Dr. Hirth ein Schreiben, welches besagt, daß der Mün­
chener Protest gegen die lex Heinze wegen des be­
leidigenden Inhalts des Protestes sich zur geschäfts-
ordnungsmäßigen Behandlung im Reichstage nicht eigne
und deshalb mit den weiteren Anlagen des Protestes
zurückgegeben werde. Hierauf erwidern die „M. N. N."
mit besonderer Schärfe: „Jndrssen irrt sich das
offizielle Blatt, wenn es mit diesen steifleinenen Redens­
arten die tiefe und leidenschaftliche Erregtheit gerade der
gebildeten Klassen, des Kernes der Nation, gegen die ihr
zugemuthete gesetzgeber sche Mißgeburt abthün zu können
glaubt. Heiße Entrüstung flößt nicht nur einem Journal
die vernichtendsten satirisch! n Verse ein, sondern gibt sich
auch in kräftigen Worten kunv und läßt sich ungern in
die glatten Formen des diplomatischen und höfischen
Notenwechsels bannen; darunter nimmt die Sachlichkeit
nicht den geringsten Schaden. Die Knechtung des lebens-
jreudigen und doch in seinem innersten Kern tief sitt­
lichen germanischen Wesens unter die heuchlerischen
und im letzten Grunde lüsternen Velleitäten einer von
der Natur abgewandten und durch und durch »er­
künstelten und »»keuschen Denkart ist eine frivole Heraus­
forderung des deutschen Volkes, gegen die seine edelsten
und reinsten Geister sich mit aller Macht stemmen. Wir
wollen ein Gesetz nicht, das uns unter den Völkern der
Erde nicht zum Ruhme, sondern zur Schande gereicht,
das uns nicht in den Ruf ehrenfester Sittlich eit, sondern
in den perverser Sinnlichkeit bringt, und gegen diese
Gefahr wehrt sich, wer es gut meint mit dem deutschen
Volke, nicht mit de» schüchternen Worten eines Petenten,
der um gütige Berücksichtigung bittet, sondern mit den
kernigen und knorrige» Worten, womit freie Männer
ihr Recht fordern und sich gegen schimpfliches Unrecht
verwahren."
Versammlungen.
Abgeordneter Lendet in Gablonz.
Gablonz a. N., 10. März.
Die von den Liberalen für heute in die Turnballe
einbernfene Versammlung war ein Seitenstück z» dem,
was die Liberalen während der Landtagswahlen leisteten.
Es war aber auch eine Klärung für die Bevölkerung in
nationaler Richtung. Das bei Beginn der Versammlung
von Dr. Budik gestellie gerechtfertigte Begehren, daß die
Radikalnalionalcn im Präsidium der Versammlung ihre
Bcrirelung finden sollen, wurde nach altbcrühmiem
liberalem Muster abgeleluit und übernahm Bürgermeister
A. H. P o s s e l t den Vorsitz. Abgeordneter Bendel
beklagte die Ungunst der politischen Verhältnisse und
empfahl dem deutschen Volke, einig zu sein. Er sei


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 5 ]
Nr. 71 Dienstag
durchaus nicht hieher geeilt, die Angriffe irgend einer
Partei abznwehren, denn Was jetzt in Oesterreich auf
dem Spiele stehe, das sei keine Parteisrage. Für die
Deutschen in ihrer Gesamiutheit sei die allgemeine Ab­
wehr gegen die Gegner des Deutschthums die heiligste
Pflicht. Bendel stellte vorerst fest, daß er kein persön­
licher Streber sei. Er besprach nun die politische Lage,
die Ralltirung derNechten und die Haltung des Ministeriums
Koerber. Zum Kohlenarbeiteransstand bemerkte Bendel,
daß er nicht auf dem Standpunkte der Gewerke stehe,
sondern für eine Lohnerhöhung der Bergarbeiter sei.
Der Achtstundentag werde aber nicht durchzusetzen sein.
Nachdem Redner noch die trostlosen Zustände im Parla­
mente für die Deutschen geschildert hatte und sich selbst
das Zeugniß gegeben, daß er seit 1885, seitdem er diese
Stadt im Reichsrathe vertrete, All.s gethan habe, um
das Interesse seiner Wählerschaft zu wahren, schloß er
mit dem Aufrufe: Alle Deutschen in einer großen starken
deutschen Partei vereinigt zu sehen! Es sei noch hervor­
gehoben, daß Bendel im Verlaufs seiner Ausführungen
der Forderung nach der deutschen Staats-
spräche im Sinne Schönerer's sich anschloß und für
die Los von Rom-Bewegung entschieden eintrat. Seinen
Ausführungen folgte nur schwacher Beifall aus der etwa
600—700 Personen starken Versammlung.
Siadtrath Jakob Mahler beantragte nun eine
Entschließung, die für Bendel das Vertrauen der
Wählerschaft oussprcchen sollte. Da erhob sich aber ein
solch' starker Protest seitens der in der Mehrheit ver­
tretenen Radikaluationalcn, daß eine Abstimmung nicht
vorgenommen werden konnte. Stürmische Oborufe wurden
von Trommeln aus den Tischen, Füßestampsen u. s. W.
begleitet. Trotz der energische» Verwahrung des Dr.
Budik gegen eine Vergewaltigung der Wähler durch
die Verlesung dieser Entlchließunn. setzte Mahler trotz
allen Lärmens in unverfrorener Weise diese Verlesung
sw t, die aber bei dem tosenden Widerspruch der Mehr­
heit der Versammlung Niemandem zur Kenntniß ge­
langen konnte. Eine sogenannte, trotz alledem vom Vor­
fitzenden A. H. Posselt versuchte Abstimmung
ergab an 100 Zustimmende lür das Vertrauens­
votum an Bendel, das Niemand gehört—
ein lächerliches Ergebniß bei den vielen Hunderten von
Wählern. Oft vo» stürmischen Gegenrufen unterbrochen,
versuchte jetzt der Vorsitzende in recht unglücklicher Weise
für das Judsnthum sich einzusetzen, wogegen die über­
große Mehrheit der V'rsnminlung entschieden Stellung
nahm. Hiebei erlaubte sich der Vorsitzende unter Anderem
zu bemerken: Ja, heute sind die Herren
Gürtler Antisemiten, morgen lausen
sie aber wieder zu den jüdischen Ex­
porteuren, um Aufträge zu erbetteln.
^Minutenlanger, stürmischer Widerspruch.) (Dieser sonder-
bare Ausspruch des Bürgermeisters über die Bürgerschaft
von Gablonz wurde nach Schluß der Versammlung noch
stundenlang in den verschiedenen Gasthäuser» erörtert,
allerdings in nicht sehr schmeichelhafter Weise für den,
der diesen Ausspruch gechan.)
Dr. Budik brandmarkte nun in schärfster Weise
das Vorgehen der Liberalen und die Art und Weiss,
wie diese Versammlung zu Stande kam. daß den
Radikalnationalen nicht einmal Sitz und Stimme im
Präsidium gewährt wurde, wogegen Nichiwählcrn Einlaß
gestattet wurde u. s. W. Gegen Abgeordneten Bendel
sprach Dr. Budik unter stürmischem Beisalle in schärfster
Weise vom Standpunkte der Scbönererpariei, erklärte,
daß er zwar gegen Bendel selbst persönlich nichts einzu-
w nde» habe, aber so lange dieser nicht aus der Deut­
schen Fo Ischrittspartei austrete, könne er das Vertrauen
seiner Wähl rschast nicht beanspruchen. Herr Dr. Budik
stellte später einen diesbezüglichen Antrag, de aber in
Folge der dann folgenden Szenen nicht zur Abstimmung
gelangte. Abgeordneter Bendel erwiderte Herin
Dr. Budik in allbekannt liberaler Weise. Herr Bürger­
meister A. H. P o s s e l t versuchte nun nochmals, eine
Abstimmung fü Bendel durchzubriugen, wobei nach einer
durchaus nicht maßgebenden Zählung sich 142 Stimmen
gegen 112 ergaben. Nach einer Reihe tnwnltuarischer
Antt> itte zwischen de» beiden Parteien schloß gegen
1 Uhr Nachts diese denkwürdige Versammlung.
Die UtherirMsdeweguiw..
Bus Dux wird uns geschrieben: Mit Eintritt
besserer Witterung wird mit dem Bau der protestantischen
Kirche begonnen werden. Die Arbeiten wurden dem Ban-
unlernehmer und Maurermeister Herrn Wendelin K o-
wa r schi k in Siracka übertragen.
Aus Klostcrgrab wird uris bcrichtet: Abgeord-
neter Kittel erhielt vom Prosessor Beyschlag
in Halle 160 Mark für den Ban der evangelischen
Kirche in Klostergrab.
Gelneindervesen.
Lueger, giß uns die uieggeworfcnen Millionen
wieder!
Die unter diesen! Titel erschienene, von uns bereits
erwähnte Schrift von Dr. Joh. Matern bezweckt im
Wesentlichen, darzuthn». daß. anstatt eigene Gaswerke
zu bauen, die Errichtung städtischer Elektrizitätswerke
in's Auge zu fassen mar. Die Schuft weist auf Grund
fachmännischer Berechnungen nach, daß sowohl im Hin­
blicke auf die Anlagekost n als auch mit Rücksicht auf
die Rentabilität des Unternehmens den elektrischen
Werken seitens der herrschenden Gemeinderathspartei der
Vorzug hätte gegeben werden sollen. Insbesondere wird
- Ostdeutsche NundschM!
hervorgehoben, daß die Gemeinderathsmehrbeit, als die
Gasfrage spruchreif war, sich nickst im Entferntesten
darum kümmerte und die Frage durch die Techniker der
Gemeinde nicht gehörig studiren ließ, ob nicht etwa
Elektrizitätswerks vortheilhaster und geeigneter wären.
Und in der That zeigt uns Dr. Matern in seiner
Schrift, daß durch die Errichtung solcher Werke anstatt
der in etwa 10 oder 15 Jahren ganz veralteten und
unbrauchbaren und schon heute nicht gehörig rentablen
Gaswerke der Gemeinde Wien ein sehr bedeutender
Nutzen erwachse» wäre.
Nicht nur die Erzeugungskosten des Lichtes würden
sich beträchtlich niedriger gestellt haben, sondern es wäre
die elektrische Kraft auch zu industriellen Zwecken, ins­
besondere zum Betriebe der Straßenbahnen verwendbar
gewesen, und es würde hiedurch die Gemeinde eine neue
ergiebige Einnahmsquelle gewonnen haben.
Die abgekrachte Gasbeleuchtung hat Dr. Lueger um
theures Geld verstadtlicht; aber die ausstrebende und
gewinnverheißende Erzeugung des elektrischen Stromes
sür Kraft und Licht hat er auch weiterhin einigen
Privatgesellschaften überlassen, welche schon vermöge des
geringeren Umfanges ihrer Leistungsfähigkeit nicht in der
Lage sind, den Strom billig abzugebcn, und dies—
wcnn sie es auch thun könnten— schon im Interesse
ihrer Aktionäre nicht thun würden.
Will aber heute die Gemeinde elekterische Werke
bauen, wie dies geplant wird, so würde sie ihren eigenen
Gaswerken, also sich selbst Konkurrenz machen, und nach
Fertigstellung der Werke würde die Bevölkerung nicht
nur die «heueren Gaspreise, sondern auch noch unver-
hälti'ißmäßP hohe Preise für den elektrischen Strom zu
bezahlen haben, da sich eben sonst die elektrischen Werke
der Stadt Wien gleichfalls nicht rentiren würden.
Wir können unseren Lescrn nicht das in dem Buche
außerordentlich sorgfältig zusammengestellte Ziffern-
materiale, das doch nur bruchstückweise und aus dem
Zulammenbange gerissen geboten werden könnte, vor-
führeu und empfehlen allen Jenen, welche sich für die
Frage interessiren, d'e Anschaffung des Werkes, welches
im Verlage des Verfassers, Dr Joh. Matern, U., Thugut-
gasse 4, in Wien, erschienen ist.
Es wird gewiß jeder Fachmann in der Schrift
Manches finden, was für ihn neu und näherer kritischer
F.rschnng Werth sein mag. Aber auch der Laie findet
sich in dem Buche leicht zurecht.
Die Gasfrage ist durch die chnstlichsozials Gemeinde­
rathsmehrheit in so unglücklicher Weiss gelöst worden,
daß wohl auch den bornirtesten Anhängern der Pariei
mit der Zeit noch ein Licht ausgeben wird; diesen bei
dem Bildungsgrade und den Verstandesgaben vieler
Luegeranbcter freilich etwas langsamen Prozeß zn be­
schleunigen, Hai sich der Verfasser zur Aufgabe gestellt,
und es wird dieser Zweck erreicht werden, Wenn die
Schrift möglichst weite Verbreitung findet.
Wir machen übrigens auch auf die in derselben
enthaltene klare und populär gehaltene Abhandlung über
die Heizgasversorgnng der Zukunft aufmerksam, welche
interessante Anregungen auf wirthschaftlichem Gebiete
bietet.
Ernennungen. Der Stadtrath bat im Stande
des städtischen Erekutionsamtes zu Mahnboten der
1>. Bezuasklassc Karl Hochleitner. Karl Maitner.
Johann Schmälst, Andreas Kuffcr. Wenzel Nher. Josef
Tyll und Kast Bnrfik ernannt.— Im städtischen Gas­
werke wurden ernannt: zu Mamvulationsbecnnten:
Johann Baldauf. Hubert Fallmann, Ananst Kodat.
Mathias Müllner, Engen Urban, Josef Jungmann,
Zoffs Nstzdhardt. Ludwig Nebodi, Karl Sprinzl,
Ludwia Scknvarzmaver. Zoffs Loibl. Karl Pilz: zu
Gaskassieren: Franz Janauschek, Ferdinand Seidl und
Karl Witz.
Wiederbelebung verfallener Gräber. Mit
l. September 1900 gelangt der alte Tbcil des Pötzleins­
dorfer Friedhofes, welcher verfallene Gräber aus den
Jahren 1811 bis 1897 umfaßt, und der alte Thcil des
Hetzendorfer Friedhofes, welcher verfallene Gräber aus
den Jahren 1810 bis 1859 umfaßt, zu Regulirung und
Wiederbelegung. Erhumirungen von Leichen aus diesen
Grabstcllcn sind bis l. September 1900 zulässig. Vom
I. Juni 1900 angesanqen gelangen die im Ottakringer
Friedhöfe verfallenen Gräber zur Wiederbelegung. Ge­
suche bezüglich der Erbumirung von Leichen sind bis
1. Mai 1900 beim Magistrate cinzubringen.
Elektrische Strsfienbostnen. Gestern, Morgens
wurde an der Ecke der Alserstraßc und Kochgasse mit den
Arbeiten für die Geleiselegung der zweiten Tranvcrsallinie
Alserstraße—Margarethenylatz. welche bekanntlich die Be­
zirke Josefstadt. Neubau, Mariahilf und Margarethen
durchqueren soll, begonnen.
Nene Bürger. Das Bürgerrecht der Stadt Wien
wurde verliehen den Herum Johann B e z snk a, Kalk­
händler: Franz Steindl, Gaftwirth: Karl G e i st.
Kafetier: Leopold Z t e b V. Eierhändler: Josef D a u-
b a l, Gaftwirth: Fran', P a h l c r. Gastwirtd: Anton
Wor s ch e ch, Schubmachermcister: Johann K n b, Ge-
mischtwaarenverschlcißcr: Anton W c hos e r. Gemischt-
> waarenhändler: Jgmiz Kluvv, Maurermeister:
i Johann Acker l Gaftwirth und Hausbesitzer:
Ludwig M a d e r, Hausbesitzer: Michael Hartmann,
Zimmermeister r Johann D a st c l. Gemischtwaaren-
verschleißer: Karl Feuerstein, Kleinfuhrmann:
Johann Nöl s ch e r. Fragner und Hausbe .tzer.
Gesmmmgsgenojsett! Männer und Frauen!
Gedenket -er deutschen Kohienarbriter und
deren darbender Familien. Die Noth ist groß,
Hilfe dringend geboten. K. A. W o t f
(Lmzmoad) 1308.' Zelts 8
Sagesstevrcht.
* Beschlagnahmen ohne Ende in Dux. Aus Dux
11, d. M. wird uns geschrieben: Die Sonnavendnnmmer
der „Duxcr Deutschen Zeitung" gefiel der DnxcrBezirks-
haupimannschaft schon wieder nicht, da sie das Vorgehen
eines jungen, erst vor Kurzem hieher v:rsetzlen Beamten
mit Namen Luksch tadelte, der tu den Fußiapfen
seiner Vorgänger Sommer und Kladrubsky wandelt.
Man scheint durch empfindliche Schädigung der Dnxer
Deutschnationalen Zeitungsgenossenschaft der radikalen
Bewegung den Garaus bereiten zu wollen.
* Eine neue Fliegvorrichtung. Vor etwa Jahres-
frist brachten einige technische Zeitschriften die Mit-
iheilung, daß ein Russe, namens D a n i l e w s k y, in
Charkow Flugversuche mit einer von ihm erfundenen
Vorrichtung «»gestellt habe, die im Allgemeinen dem des
verstorbenen deutschen Ingenieurs L i l i e u t h a l
ähnlich ist. Die wesentliche Abweichung Danilewrky's
besteht in der Anbringung eines kleinen zweizylindrischen
Ballons, der das Körpergewicht des den Flugapparat
benützenden Luftfabrers ausgleichen soll. Die neu n Ver­
besserungen, die Danilewsky inzwischen gemacht hat,
beziehen sich Alle auf die Steuervorrichtung, so daß er
thatsächlich dadin gelangt sei, bei nicht allznstarkem
Wind seinen Flug nach jeder beliebigen Richtung hin
lenken zn könne», lieber den letzten Flugversuch, zu dem
eine große Zahl höherer Offiziere ans Einladung
erschienen war, wird der illustrirten Leipziger
Zeitschrift „Volldampf" vom Patent- und technischen
Bureau G. Brandt (Berlin) Folgendes mitgetheilt:
„Nachdem Danilewsky in seinem »wer dem Ballon an­
gebrachten lustigen Sitz Platz genommen hatte, erhob er
sich mit raschem Flngetschlag in die Lüfte, so daß er
bald den Augen der Zuschauer entschwunden war. Nach
Verlauf von zwei Stunden sah man den kühnen Segler
der Lüste aus des Himmels Höhen wieder znrücklehren,
um sich zunächst mit großer Geschwindigkeit, dann immer
langsamer dem Erdboden zu nähern, lieber einem Parks
hielt er in seiner senkrechten Fallrichtung inne und lenkte
in horizontaler Richtung unmittelbar über die Baum­
kronen hinweg, um sodann an der Stelle des Aufstieges
wieder zu landen." Die neue Flugvornchtimg soll sich
auch durch leichte Transportfähigkeit auszeichnen. Es
scheint aus dieser Darstellung hervorzugehen, daß man
es in der Danilcwsky'schen Vorrichtung thatsächlich mit
einem sehr schätzbaren Fortschritt des Lustfahrwesens
zu thun hat; die Erzählung von dem zweistündigen
anstandslosen Herumfliegen aber dürfte, wie bisher noch
alle derartige» Flug- und Fahrterzählungen neuer Er­
findungen nur mit sehr großer Vorsicht aus--
zunehmen sein.
* Mord aus Eifersucht. Sonntag Abends hat der
27jährige Weber Jobann Sacher aus Rochlitz im Orte
Grünwald bei Gablonz seine 21jährige Geliebte
Marie Kneisel mit dem Taschenmesser durch einen Stich
in die linke Halsseite getödtet. Das Mädchen, dem die
Halsschlagader durchschnitten mar, starb an Verblutung.
Der Thäter stellte sich selbst der Behörde mit einem
offenen Gsständmsse.
* Ein hartnäckiger Selbstmörder. Aus Wiener-
Neustadt wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Als
am Sonntag Nachmittags der von St. Veit an der
Triesting nach Leobersdors verkehrende Lokalzug die
Station Triestinghof paffirte, sprang plötzlich ein elegant
gekleideter Mann aus einem Wagen. Er fiel neben das
Geleise, ohne sich erheblich zu verletzen, eilte jedoch sofort
der in der Nähe vorbeifließenden Triesting zu und stürzte
sich in dieselbe, um sich zu ertränken. Das Wasser schien
ihm jedoch nicht tief genug, er kam wieder an's Ufer
und stürmte nun auf den Friedhof zu, wo er seinen Kopf
derartig heftig an die Mauer stieß, daß er aus drei
Kopfwunden blutend ohnmächtig zusammenstürzte. In
hoffnungslosem Zustande wurde der Selbstmörder in's
Spital gebracht, wo er als der 26jährige Hausbefitzers-
sohn Josef Proschek erkannt wurde. Eheliches Unglück
soll den Mann wahnsinnig gemacht haben.
* Ein nnanfgeklärter Mord. Am 9, d. M.
wurde die Leiche des 21jährigen, bei seinem Vater, dem
Kunstgärtner Vinzenz Rill in Kagran wohnhaft ge­
wesene Ignaz Rill, bei Mannswörth in schrecklich
zugerichtetem Zustande aus der Donau gezogen. Der
Kopf, die Brust und beide Arme der Leiche wiesen
furchtbare Verletzungen auf. N i l l hatte am Nenjahrs-
tage von seinem Vater 100 Kronen erbalten, mit dem
Auftrag, sie dem Kaufmann Mathias Lechner in
Breitcniee, als Packstschilling zn übergeben. Der junge
Mann Halle auch thatsächlich am 1. Jänner Nrchner das
Geld eiugehändigt. Am 2. Jänner sand er sich bei seiner
in Simmering wohnhaften Schwester ein, verließ sie
jedoch schon am folgenden Tage zeitlich Früh mit dem
Bemerken, er gehe zur Muiter, die am Hof einen
> Verkaufsstand hat, und werde mit ihr dann nach Kagran
znrückfahren. Seit dieser Zeit war Ignaz Rill ver­
schwunden. Da bei der Leiche außer dem Pachtvertrags
des Herrn Lechner auch ein Baarbetrag von sechs Kronen,
sowie andere Werthgcgenstände gesunden wurden, er­
scheint der Fall umso unerklärlicher.
* Immunität tzer Büffel gegen Tuberkulose,
linier den 3912 bis jetzt im Prager Zcntral-Schlachthaus
qeichiachteten Büffeln ist bisher kein einziger Fall von
Tnberlulose sesigestellt worden. Auch in den Berichten
anderer größeier Schlachthäuser ist kein einziger Fall
von Büffsl-Tuberkwose verzeichnet. Einer vorläufigen
Mittheilnng des Zentraiblattes für Bakteriologie zufolg
hat M. P r e t t n e r, Thierarzt am Zentral-Schlach


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
Tstdeutsche Rundschau. 13: März (Lenzmond) 19»».' NrZ 7i
! in Prag, zwei Büffelkälber der Tuberkulose»
i- piung unterzogen; jedoch ohne jeden Erfolg. In den
-^ enoa fünf Wochen getödteten Büffeln ließen sich
Mich lucht die geringsten tuberkulösen Veränderungen
Nachweisen.
Auswanderung nach Amerika. Wie krainerische
Blätter melden, sind im Laufe des verflossenen Jahres
ans den Gerichtsbezirken R u d v l s s io e r t h,
Seisenberg und Treffen 780 Personen mit
behördlicher Bewilligung nach Nordamerika abgereist.
Im Laufe dieses Jahres, d. i. bis einschließlich 7, d. M.,
find bereits an 200 Personen, und zwar 146 männlichen
und 46 weiblichen Geschlechtes, mit ordentlichen Reise­
pässen nach Nordamerika abgegangen. Wie es sich nun
herausstellt, hat sich auch eine ungewöhnlich große Zahl
von Stellnngspflichtigen durch Schwindel nach Amerika
geflüchtet, indem sie sich von bereits dortselbst weilenden
Landsleuten Reisepässe nach Europa senden ließen und
die Abreise unter deren Namen antraten. Nur der
schärfsten Ueberwachnng seitens der Sicherheitsbehörde
gelang es, eine größere Zahl solcher Fluchtversuche zu
verhindern.
* Bestohlene Erben. Aus Perchtoldsdorf wird ge»
meldet: Am 11, d. M. wurde hier die 50jährige
Wirthschafterin Elisabeth W e l t sche y verhaftet, weil
sie aus dem Nachlasse des kürzlich verstorbenen Post­
meisters Anton Gollner, bei dem sie durch mehrere
Jahre bcdienstet war, Baargeld, Wertpapiere und
Pretiosen im Werthe von mehreren tausend Kronen sich
ungeeignet hatte.
Wettcr. Der Lustdruck ist durchwegs etwas ge­
fallen, doch bleibt das Wetter noch heiter, vereinzelt
neblig und durchwegs ohne Frost. Wärme nimmt zu.—
Vorwiegend heiter und trocken, Nachts leichter Frost,
Tags über sehr mild.
Damen
oder
Herren
W r en er- O vtsm
* Findung eines römischen Doppelgrabes.
In Mttc der Inneren Stadt, in der schon wiederholt
Funde aus der Römerzeit gemacht wurden, ist bei der
Abreißung des alten kaiserlichen Versatzamtes in der
Dorotheergasse abermals ein römisches Doppelgrab auf­
gedeckt worden. Das kaiserliche Versatzamt umfaßt be­
kanntlich die Räume eines ehemaligen Klosters sammt
Kirche. Der Klostertrakt wurde im vorigen Jahre ab­
gerissen und bereits damals fand man römische Platten
lind ein Grab aus Ziegeln mit Gefäßen und Münzen.
Das Grab war jedoch offenbar bereits vor Zeiten zer­
stört worden. In der Spiegelgasse führt ein schon längst
bekannter unterirdischer Gang aus Stufen zu
den Grundmauern der einstigen Kirche, und dort
ist 2'/- Meter unter der Straßcnfläche das
Grab ausgedeckt worden. Es lag hart a» der Mauer,
in den Lehmgruud gebettet. Bei der einstigen Gründung
der Kirche wurde wohl ein Theil des Grabes, ohne daß
man es beachtete, zerstört, das Grab selbst ist aber nicht
entdeckt worden. Freitag stießen nun Arbeieer ans das
Ziegelgrab, das wohl erhalten ist. Sofort wurde der
Konservatorstellvertreter der Z nt alkommissiou zur Ec-
sorschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale, Novaleski Delilia, verständigt, der
sogleich den Fund als ein römisches Doppelgrab erkannte.
Es besteht aus stehenden Sandsteinplatten und war mit
Ziegeln überdacht, die aber im Laufe der Zeit
eingebrochen find. Im Grabe lagen zwei gut
erhaltene Skelette, auf dem Grabe war
eine Schicht" von Humus, Kohle und Asche gelagert.
Das Grab ist außen zwei Meter lang, da? Jnneie
170 Zentimeter. Es hat außen eine Breite von 78 Zenti­
meter, innen an der Kopfleite eine Breite von 50 Zenti­
meter, bei den Füßen von 60 Zentimeter. Man fand
in dem Grab- zahlreiche Scherben von schwarzen Ge­
säßen ans Siegelerde mit größentheils zerstörten Relief-
bilderu. Das Grab ist mit Ziegeln gepflastert, und nach
theilweise erkennbaren Inschriften hat man es mit dem
Grabe von Legionären bei 12. Legion zu thun, die in
Wien ihr Standquartier hatte. Der Direktor der kaiser­
lichen Münzen-, Medaillen- und Antikensammlungen
Hvsrath Kenner, wurde von dem Funde verständigt.
Die Schädel wurden zur Bestimmung dem Professor
Hofrath Toldt übergeben.
* Religiöse Konferenzreden. Am 13., 14., 15.
und 16. d. M. werden in der Kirche des Deutschen Ritter­
ordens, Singerstraße 7, jedesmal um 7 Uhr Abends
ausschließlich für O s s i z i e r e, M i l i t ä r b e a m t e
und Kadetten religiöse Konferenzreden gehalten
werden. Am Sonntag den 18. d. M. wird der apostolische
Feldvikar Dr. Koloman Belovotoczkn in derselben
GlkiigesendeL
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und vre i sw e rth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller»
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
S30 Seiten starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie M u st e r aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in einer
Haushaltung benötlsigt wird: ferner
schafwollene Damenkleider­
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monog r a m in­
st i ck e r e i e n rc. rc.
Kirche um '/-8 Uhr Früh die Messe lesen und die österliche
Kommunion austheilen.— Hoffentlich werden nicht „Kom-
mandirungen!" zu diesen geistlichen Exerzitien erfolgen,
da solche bekanntlich den Staatsgrundgesetzen wider­
sprechen.
* Professor Düll P. Gestern Früh ist in der
Belvederegasse Nr. 36, Bildhauer Professor Alois Düll
im S7. Lebenswahre an Gehirnschlag gestorben. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag Nachmittags statt.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen.
Gestern Nachmittags um 5 Uhr ist nächst dem Lause Nr. 15
des Franz Josefskai der Motorwagen Nr. 68 der elektri­
schen Straßenbahn mit dem unnummerirten Fiaker des
Mar M a Iowan zusammengestoßen. Der Fiakerwagen
wurde stark beschädigt und der Kutscher I. T r e s ch vom
Bocke herabgeschleudert, jedoch nur leicht verletzt. Auch
die Dame rm Fiaker wurde unerheblich verlebt. Der
Kutscher Tresch war in raschem Trabe vom Morzinplatz
auf den Franz Josefskai eingebogen und wollte, obwohl
der Motorwagen schon Nave herankam. noch das
Tramwaygeleise übersetzen.
* Deutscher Familienabend in der Josef­
stadt. Dieser am 1, d. M. beim „Grünen Thor" ver­
anstaltete Unterhaltungsabend ist zur vollsten Zu­
friedenheit des veranstaltenden Ausschusses und der in
einer Anzahl von über 400 erschienenen deutschen Volks­
genossen ausgefallen. Unserer lieben deutschen Jungmann-
ichaft, Studenten, Turnern und Sängern, gebührt das
größte Verdienst um das Gelingen dieses Abends. Die
.Ostmark", der Verein der Hochschüler „Philadelphia"
dann die Deutsche Turngemeinde. Wien. (Ostmark-
Turngau) stellten eine flotte
Tänzerschar, so daß sich
anwesenden reizenden
dem Tanzvergnügen
konnten. Die reiche
mit einem Gesammt-
die in großer Zahl
Frauen und Mädchen
ununterbrochen hingeben
Vortragsordnung, welche
liede, dem Weihelied, ihren Anfang nahm, gab den Zu­
hörern reichlich Gelegenheit, mit dem lebhaftesten Beisalle
nicht zu geizen. Die Sängerqilde „Wartburg" und Herr
Bem d. I. brachten das „Schifferlied",. „Das Herz am
Rhein", „Am Wörthersee", „Wolfram'S Lied an den
Abendstern" und das „St. Hubertuslied" sehr schön zum
Vortrag. Vier Mädchen und zwei Herren ernteten für
ihr reizendes Zitherspiel ,,-ä> a 8>kws, >'onöilk>iits" und „Im
Myrthenhain" wohlverdiente Anerkennung. Frau Lieb­
leitner sang in herzerfrischender Weise und mit innigem
Ausdrucke alldeutiche Volkslieder und fand reichen
Beifall. Von den heiteren Vorträgen der Herren
Albrecht und Ruthe (Baumbach's und mundartige
Dichtungen) hätten die Zuhörer gerne noch
mehr angenommen, wenn nicht sie Zeit schon zu weit
vorgeschri len gewesen wäre. Der heitere Dreigesang „Die
Opernschwärmer" löste vollends alle Fesseln der lustigen
Stimmung und um l Uhr, etwas Wat für die tanzlustige
Jugend, begann der Tanz und währte bis 4 Uhr Früh.
Zwilchen die Vorträge und nach dem Gesammtlied „Frei­
heitslied der Buren" reihten sich turnerische Aufführungen
der eingangs erwähnten deutschen Turngemeinde Wien
ein iSrabübungen, Barrenpyramiden, Kürturnen), welche
allseitig besonders gefielen und auch den Beweis liefen en,
daß die deutschen Turner wirkte ernst und gediegen für
die Ausbildung aller körperlichen Kräfte unter Ver­
meidung der sportmäßigen Ueberspanntheiten arbeiten
und damit einen wirklich wehrhaften Rückhalt des deut­
schen Voiles schaffen und erhalten. Die Stimmung der
Anwesenden blieb andauernd eine ausgezeichnete und
hoffen wir, daß sich der Familienabend der Deutsch-
gesinnten des Bezirkes Josefstadt allsährlich wiederholt.
Zum Schluffe sei allen Vortragenden hier noch öffentlich
der herzlichste Dank für ihre opferfreudige Mitwirkung
ausgesprochen.
* Diebstähle. Aus dem Magazin des Möbelhändlers
Friedländer in der Burggasse sind zwei Oclgemälde und
ein Pokal, zusammen 860 K. Werth, abhanden gekommen.
— Dem Goldarbeiter Wagner, i., Sterngasse Nr. 2,
wurden von zwei Frauenspersonen, die sich viele Pretiosen
vorlegen ließen, aber nichts kauften, eine goldene Uhr
und ein Ebering, zusammen I12K. wertd, gestohlen.—
Vom Wagen des Spediteurs Schenkers Komv.
wurde am Bauernmarkt ein Hallen Halbseidewaaren,
26V K. Werth, entwendet.— Außerdem wurden in den letzten
Tagen sechs Winterrockdiebstähle- Schadensziffer 360 K.
-- gemeldet.
* Ein «Gauner. Der Oberin der Schwestern vom
armen Kinde Jesu, XIX.. Hauptstraße Nr. 85, hat vor
einiger Zeit ein elegant gekleideter etwa 30jähriger Mann
einen Brief überbracht, in dem ein „Hofsekretär Baron
Syring" im Aufträge des Prinzen Alois Liechten-
st e i n die Ausfolgung des Betrages von 60 Kronen an
den Ueberbringer zur Errichtung eines Howizes in Rom
verlangt; das Schreiben war gefälscht. Der Betrug miß­
lang.
* Selbstmordversuch eines Dreizehnjährigen.
Der dreizehnjährige Volksschiilcr Friedrich G., Sohn
eines Manrergehilten. kam gestern Nachmittags in das
Haus Larenburgcrstraße Nr. 69, stürzte sich van einem
Gangfenster des dritten Stockwerkes in den nngepslastcrten
Hof und blieb mit schweren Verletzungen liegen. Er soll
einen schlechten Ausweis erhalten und die häusliche
Strafe gefürchtet haben.
* Ein bestohlener Traviwahkonduktenr. Der
Trammaykondutteur Josef Kunze hatte in seiner Woh­
nung, u.. Rueppgasse Nr. 3, ein Dutzend Schmucksachen
im Werthe von 1000 Kronen unter dem Strohsack seines
Bettes versteckt. Kunze hatte gestern Vormittags die
Schmuckgegenstände bei geöffnetem Fenster geputzt und
sie dann auf den alten Platz gelegt. Diesen Vorgang
scheint nun ein Gauner beobachtet zu haben, und als
kurz daraus der Kondukteur mit seiner Gattin die Woh­
nung verließ, stieg der Strolch beim Fenster ein und
stahl den Schmuck. Eine Geldbörse mit 20 Gulden die
neben den Schmuckgegenständen lag, ließ er unberührt.
* Raubanfall? Am 16. v. M. Abends ging der
Mechaniker Josef K r y st i r stark berauscht aus einem
Gasthause, an das er sich nicht mehr erinnern kann, nach
Hause. Seiner Angabe nach überfiel ihn ein 30- bis
38jähriger Mann und entriß ihm seine schwarz emaillirte
Ankeruhr, ein älteres venezianisches Fabrikat, 100 Kronen
Merth, gewaltsam.
* Falscher Detektive. Zur Gastwirthin Veronika
Dittrich, XII! Linzerstraße 131, kam vor längerer
Zeit ein etwa 28jähriger Mann, gab sich für einen De­
tektive aus und verlangte sie unter vier Angen zu sprechen.
Da sie darauf nicht einging, entfernte sich der Schwindler.
* Preisausschreibung der „Urania. Die
„Urama" schreibt zwei Preise, und zwar einen ersten
Preis von 200 K. und einen zweiten von 100 K. für
einen inr Aufführung im Urania-Tbester geeigneten
populär-wissenschaftlichen Projek t.i.o n s-
Vortrag und eine Sonderprämie von 50 K. für den
besten technologischen Vortrag aus. Die „Urania" bat
sich die Erwerbung der eingereichten Vorträge Vorbe­
halten, und ist das Autorenbonorar in obigen Preisen
nicht inbegriffen. Die Arbeiten sind bei dem Präsidium
des Syndikats „Urania" bis längstens 1. Juni 1900, mit
einem Motto versehen und unter Anschluß eines das­
selbe Motto tragenden geschloffenen Kouverts, welches den
Namen des Autors und dessen Adresse enthalt, zu über­
reichen. Als Preisrichter sungiren: K. und k. Oberst
Albert Edler v. Obermayer. Professor Dr. Frie­
drich Umlauft, Präsident Dr. Köstler. Die
näheren Einzelheiten wurden in Nr. 1 der Urania-Mit-
theilungen bekanntgegeben.— Der auf den >3. März
angesetzte botanische Vortragskurs des Dr. M. Kron­
feld: „Aus der Botanifirmappe des Ausflüglers" mußte
wegen plötzlicher Erkrankuim des Vortragenden verschoben
werden. Der Tag des Beginnes wird noch bekannt­
gegeben.
* Restaurant St. Annahof. i. Bezirk. Annagasse
Leute Miliiärkonzert.
Gerichtes««»!.
Wien 12. März.
Eine Familie von Lauschwindlern.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt.)
Im weiteren Verlaufe des Verhöres behauptet der
Angeklagte, eS sei sein Unglück gewesen, daß sein Vater
und die Fischer für ihren Haushalt so viel gebraucht
hätte»; der Vater habe den Zins einkassirt und dem
Angeklagten nie einen Kreuzer gegeben.
Das g anz e Geld sei für den kostspieligen
H a u s st a n d a u s g e g ang en. —Vors.: Frau
Fischer ist aber doch um ihr ganzes Geld gekommen.—
A u g e k l.: N i ck l d u r ch m e i u e S ch u l d. Trotz­
dem habe ich ihr eine Rente von 800 fl. und im Falle
des Verkaufs des Hauses eine Summe von 5000 fl. an-
geboten. Sie ging aber darauf nicht ein und verlangte
den vollen Ersav von mir. Daraus konnte ich nicht ein-
gehen, weil ich ihr ja nichts schuldig bin. Mir macht es
ganz den Eindruck, als ob Frau Fischerund ihr
Vertreter an mir eine Erpressung verüben
wollten.— Vors.: Wenn Sie noch einmal einen
solchen Ausdruck gebrauchen, lasse ich sie aus dem Saale
führen.— Staatsanwalt (zum Angeklagten):
Sie haben gesagt, daß Theresia Fischer Ihrem Vater
Kleider gestohlen hat.— Ang e k l.: Das ist auch richtig.
--Staatsanwalt: Es wurde diesbezüglich eine
dunkle Anzeige erstattet, jedoch mangels jeden That-
bestandes zurückgelegt.
Die Zeugeneinvernahme.
Als erste Zeugin wurde die Hauptbeschädigte,
Theresia Fischer, vernommen. Sie ist 56 Jahre alt
und Witwe eines Doktors der Chemie. Sie erzählte, daß
sie im Jahre 1885 von ihrem Gatten geschieden wurde
und eine Erbschaft nach ihrem Onkel m der Höhe von
20.000 fl. machte. Ein Möbelhändler machte sie mit dem
alten Gielow bekannt, der ihr den Antrag machte, sie in
siebcnbürgischer Ehe zu heiraten. Er erwähnte, daß er
schuldenfreie Realitäten besitze, und sie übergab ihm ihr
Vermögen in Aufbewahrung, weil er ihr vorhielt, daß das
Geld m ihrer Wohnung nicht sicher vor Dieben sei.
Sie fuhren dann nach Osen-Pest wegen der siebenbürgi-
schen Ehe: als sie iedoch erfuhr, daß sie zu diesem Zwecke
4000 fl. erlegen müsse und die Ehe m Oesterreich ungiltig
sei, überlegte sie sich die Sacke und zog einige Monaie
iväter in das Haus des verwitweten Gielow. in dem sie
als dessen Frau angesehen wurde. Nach einem Jahre fiel
ihr auf, daß es oft lärmende Szenen in der Baukanzlei
aab. dann beaannen Pfändungen und sie fragte ben
Sohn Friedrich, was das bedeute, ob der Vater Schulden
habe, warum er sich nickt ihr anvertraut habe, sie würde
ihm mit ihrem Gelbe beispringen. Der Sohn antwortete
darauf ihrGeldsei nichtmehrda! Erschrocken
suchte sie den alten Gielow auf und frug ihn. ob das
wahr sei. Er bejahte. Da ries sie weinend: ,,V o r
einem Diebe hätteich mein Geld schützen
können, vor einem Schwindler und
Betrüger aber nickt!" Gielow suchte sie
! zu beruhigen und schrieb ihr, sie möge ihn und
die Kinder nicht verlassen, er schwöre, daß sie keinen
I Kreuzer verlieren werde. Da ihr nichts Anderes blieb,
^ beschloß sie. zu bleiben.— Vor s.: Sie sollen das
Geld, wie der Angeklagte behauptet, seinem Vater zum Ban
eines Hauses übergeben haben?— Zeugin: Nie.
ich habe mir noch einige Monate, bevor ich erfuhr, daß
das Geld weg sei, die Kouvons von meinen Papieren
abgeschnitten.— Vors.: Wie kam es, daß Sie
Ihre Forderung nicht beim Konkurse anmeldeten?—
Zeugin: Er sagte, ich dürfe mich nicht melden, weil
nur Kauslente das Recht haben: wenn ich mich nicht
melde, verspreche er mir heilig, daß ich mein Geld be­
komme.— Vors.: Wovon lebte die Familie Gielow
nach Verhängung des Konkurses? -- Zeugin: Er
sagte: Schau', daß du dir Geld verschaffst. Und ich ließ
mir eine Abfertigung für meine Alimentation geben;
ich bekam 600 fl. anstatt 4000 fl. Dann lieh meine
Schwägerin 2000 fl. und deren Schwester, die ich entsprach,
80» fl.' Das Geld wurde thcils im Hause verwendet,
theils benützte es Gielow, um weiter zu arbeiten. Als er
das .Haus in der Stumpergasse übernahm und ich
drängte, zu meinem Gelde zu kommen, versprach er mir
das Haus werde auf meinen Namen geschrieben werden
Sväter aber erklärte er, mein Name iei unbekannt, i,
: genieße auch keinen Kredit, er werde das Haus aut d ..


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 7 ]
Dienstag
Z;it, 7
Nr. 71
Gstdrutsche NunLscha«
13.' März (Lenzmond) 1360.'
Namen seines Sohnes schreiben lassem der, so, wie er,
Friedrich Wilhelm heiße, damit die Gläubiger nicht aus
das Haus greifen können.
Vors.: Woher hat Gielow die Mittel zum Bauen
genommen? Es scheint, daß nach seiner Verheiratung
der junge Gielow aus München dem Vater Geld zu­
geschossen hat.— Zeugin: Er hat sich auch von
anderen Seiten Geld verschafft.— Vors.: In einer
Information vom 4. Mai 1895 erscheinen sie als „Frau
G i e lo W": wie kommt das?— Zeugin kann keine
ausreichende Erklärung geben.— Vors.: Warum hat
Gielow den Kaufvertrag über das Schönbrunnerhaus
von seinem Sohne fertigen lassen?— Z e u g in: Ich
weiß, daß es geschah, habe aber jede Mitwirkung ab­
gelehnt. Daß der junge Gielow auch grundbucherlich als
Eigenthümer eingetragen war, wußte ich nicht: ich hielt den
alten Herrn für den Eigenthümer.— Vors.: In
welcher Weise sollten Sie befriedigt werden?—
Zeugin: Nach dem Verkaufe des Sauses sollte ich
mein Geld bekommen. Allein als ein Käufer da war,
kam Fritz von München, um den Kauf zu Hintertreiben.
— Vors.: Der Angeklagte behauptet, daß er allein der
Eigenthümer des Hauses lei.- Zeugin: Der Eigen-
thiimer war immer der Alte, er chatte sogar Streit mit
seinem Sohne anläßlich der Kündigung eines Haus­
meisters, wobei Gielow Vater fein Hausherrenrecht
geltend gemacht hatte, Am 1. Jänner 1899 gab
es wieder einen Streit wegen meinem Geld.
Da sagte mirGielow, ich solle mir einen
Strick kaufen oder mit Wascheln
h a u s i r en gehen. (Zeugin weint.)— Vors.: Der
Angeklagte behauptet, sie hätten mit seinem Vater Alles
im flotten Leben verwirthichaftet?— Zeugin: Ich
habe dürftig gelebt und alle Arbeiten selbst versehen.
Gielow mag viel verbraucht haben, da er den Rennplatz
besuchte.- Der Vorsitzende stellt fest, daß Gielow
monatlich zwischen 115 bis 135 ff. der Frau Fischer
ausfolgte, was wohl genügend, aber keinesfalls ver­
schwenderisch sei.— Die Zeugin gibt hiezu an, daß
aus diesem Gelbe auch Wälche und dergleichen gäauft
wurde.— Vors.: Was hat Sie zur Anzeige bewogen?-
Zeugin: Wir harten schon wiederholt Auftritte und ich
fürchtete, wenn das Haus hinter meinem Rücken verkauft
wird, um meine Ansprüche betrogen zu werden.—
Vors.: Der Angeklagte hat heute den Vorwurf gegen
Sie erhoben, daß Sie seinem Vater die Treue nicht
gehalten hätten.— Zeugin weist diese Verdächtigung
entschieden zurück.— Vors-: Der Angeklagte behauptet,
das Haus, welches auf 154.000 fl Leschätzt ist, komme ihm
auf 166.000 ff. zu stehen: wissen -sie etwas darüber?—
Zeugin ist darüber nicht genügend unterrichtet. Die
Zeugin verlangt Schadenersatz, da sie sonst eiue Bettlerin
sei, und überläßt die Höhe der Forderung dem Rechts­
vertreter.
Der Staatsanwalt stellt mehrere Fragen an
die Zeugin. Es geht aus der Beantwortung hervor, daß
der lunge Gielow gesagt habe, das Haus m der Schön­
brunnergasse gehöre dem Vater, der ihm aber
dafür Geld schulde.— Die Zeugin lebt jetzt von der Güte
ihrer Schwester. Es stellt sodann Dr. Reif mehrere
Fragen an seine Klientin, um zu beweisen, daß stets nur
Gielow's Vater als Hauseigenthümer auftrat. Dr. Fröhlich
legt Akten vor, aus denen hervorgeht, daß.Frau Fischer
sich auf Schuldscheinen und auch der Behörde gegenüber
als „Frau Gielow" auSgab.
Zeuge Dr. Mar Fuchs hat vor etwa einem Jahre
im Aufträge dw Frau Fischer eine Ordnung der
Verhältnisse mit Gielow verfugst. Die Unterhandlungen
zogen sich hin. bis Zeuge die Strafanzeige machte. Nach
dem Tode des alten Gielow trat Dr. F röh l ich neuer­
dings an den Zeugen heran und bot der Frau Fischer
600 fl. an und 5000 ff. bei Verkauf eines Hauses. Die
Anträge wurden alle abgelehnt, weil sie ungenügend
waren.
Zeugin Therese B i s ch e t s r i e d e r. die Schwieger­
mutter des Angeklagten, hat Diesem und nicht dem
Alten zur Erwerbung des Umbauhauses in der
Schönbrunnerstraße 1S.000 fl. übergeben, für welchen
Betrag sie eine gute Satzvost erhielt. Auch
fernere Beträge habe sie zu Lasten der Bauunier-
nehmung Friedrich W. Gielow. Wie», tzundsthurmer-
straße, zumeist ihrem Schwiegersöhne übergeben. Im
Ganzen waren dies sammt Zinsen fast 80.000 Mark.
Auf Wunsch des Staatsanwaltes stellt der
Vorsitzende fest, daß die Zeugin das ihrem Schwieger­
söhne vorgestreckte Geld mit 5 und 6 Pe-zent Zinies-
zinien berechnete und auch Beträge von zehn Mark
dabei nicht vergessen habe.— Dr. Reif: Warum
haben Sie in Wien mit dem alten und nicht mit dem
jungen Gielow abgerechnet?— Zeugin (er> egt):
Ich habe n i ch t mit dem Alten abgerechnet!— Doktor
Reif: Aber die Fran Therese Fischer behauptet:
das!— Zeugin (verächtlich): Ob, die behauptet?
viel!— V o r s.: Woher missen Sie das?— Z e u g i u:
Ich brauche mit ihr gar nicht zu sprechen, das lese ich
aus der Zeitung.— V o r s. istreng): Ich bitte das
nicht in den Gerichtssaal zu verpflanzen, das ist bei
uns nicht Sitte.
Zeuge Jakob Klein. „Baumaterialienhändler",
eigentlich Bauagent, Jude, gibt an. das er n i ch t v o r-
be st r a s t s c i und nicht in gerichtlicher
Untersuchung stehe. Der Staatsanwalt
weist dem Zeugen nach, daß er wegen Ehrenbeleidigung i
zu v i e r z e h u T a g enÄ r r e st verurtheilt wurde,!
und beantragt V c r h aft n u g d e s Z e u g e u. Ferner!
wird festgestelt, daß Klein wegen K r i d a i n g e r i ch t-^
l i ch e r U n t e r s u ch u n g st e h e.— Z e u g e: Ich:
dachte, vorbestraft wegen Verbrechen.— -Staats­
anwalt: Sic hätten sollen die Wahrheit sprechen.—
Zeuge: Es ist nickt angenehm, deshalb, weil man hier i
als Zeuge stellt, der ganzen Welt solche Sachen mit-:
zutheilen. Staatsanwalt: Ein Geständniß der j
absichtlich falschen Aussage!— Auf die:
Beeidigung des Zeugen wird daraufhin verzichtet. Mt!
Gielow d. Ae. stand Zeuge in Verbindung und bat i
namentlich den Baukredir für das Schönbrunnerhaus-
besorgt. Er kannte auch die Frau Fischer, diese habe:
die 21.500 fl. nicht zur Aufbewahrung, sondern
als, Geschästseinlage dem alten Gielow nach dessen!
Erzühlung übergeben. Von Fran Fischer habe er-
diesbezüglich niemals etwas gehört. l
Der Untersuchungsrichter hat die amtliche Bemerkung
auf dem Einvernahmsprotokoll gemacht, dbß Klein der
Frau Fischer feindselig gesinnt zu sein scheine- Aus Antrag
des Dr- Reif wird ein Brief Gielow's aus dem
Jahre 1891 verlesen, in dem Klein als Gauner bezeichnet
wirb. Der Staatsanwalt stellt fest, daß Klein, entgegen
seiner Aussage, noch im Jahre 1896 Wechselgeschäfte mit
Gielow gemaD habe. Nach Vernehmung dieses Zeugen
verzichtet der S t a a t s a n W a l t auf dessen Verhaftung,
beantragt jedoch, über die bewußt fälschlichen Angaben
ein gefertigtes Protokoll nach 8 277 auszunehmen. Es
werden sodann die Aussagen der Ernestine Fischer
und des Karl Tomicic verlesen, da beide Zeugen
erkrankt sind.
(Fortsetzung folgt.)
Eine Frau unter Anklage des Raubmordes
Salzburg, 12. März.
(D r a h t b e r i ch t.)
Zum zweitenmale im Verlaufe eines Vierteljahres
stellt heute die greise Geschirrhändlerin aus dem „Fiicher-
haus", Vauline R i e g e r s p e r g e r, vor den Ge­
schworenen, um sich wegen des am Allerlleiligentage voll­
brachten Raubmordes an der Besitzerin des Hauses
Getreidegasse 26, Marie S ch m i tz b e r g e r, zu verant­
worten. Bei der ersten Verhandlung am II. Dezember
1899 beantragte der Vertheidiger die Untersuchung des
Geisteszustandes und überreichte die Nichtigkeitsbeichwerde,
weil dieser Antrag abgelehnt worden war. Der
Kassationshof hob tkätsäcklich das Urtbeil auf
und ordnete die Untersuchung des Geisteszustan­
des der Angeklagten an. Die Wiener Oericksts-
psychiater stellten volle Zurechnungsfähigkeit fest,
weshalb sich Pauline Riegersperger heute zum zweiten­
male vor dem Schwurgerrchte zu verantworten hat. Den
Vorsitz führt Landesgerichtspräsident Hofrath Doktor
Aigner, die Anklage vertritt Staatsanwalt Ober­
landesgerichtsrath Dr. Ritter v. Grimburg. Die
Angeklagte bekennt sich schuldig, ihre
Verantwortung ist jedoch beute eine völlig geänderte, da
sie weder auf die Tllat noch auf deren Gründe sich er­
innern will. Der Vorsitzende verliest einige Schriftstücke,
aus denen sich ergibt, daß der Vater der Angeklagten
geisüg nicht ganz normal war. Auch mehrere Verwandte,
bewnders ein Onkel, der Lehrer war, starben im Irren­
haus.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
Lmist ml- Wjffeulchirst.
Carltheatcr. Es ist vorläufig nur einfach festzu-
sstllc», dnß gestern das Ensemble des Deutschen
Volkstbeaters seinen Einzug in die Leopold-
städier Bühne mit gutem Erfolge, das heißt bei gut
besetztem Hause hielt. Den besonderen Betrachtungen
Rusdiuck zu gebe», d>e sich an dies Ereigniß unwill­
kürlich anschließen müssen w-r einer anderen Gelegenheit
Vorbehalten. „11 ncknms 8 nns- d Lna" wurde von
du bewährten Künstlern des Bolkstheaters mit Warme
und Eii r geipi li, obwohl sich die Daisteller in den
fremden Räumen offenbar ein wenig unbehaglich süblen
nwchnn und sie sist, wohl auch ein m ein ermaßen
fremden Publikum gegenüb r fanden. Abei dieses Publikum
ist das Bemerkenswertheste an der gestrigen Vo- stellung:
Nur wenige Erinnerungen an die gewöhnlich n Carl-
theaterbe ucker, dagegen viele Neugierige und Neulinge,
Leute, die sich für das Stück und feine Spieler
intercsfir-en. Vielleicht das zukünftige Carltbeaterpublikum
und damit auch die Hoffnung für die Zukunft dieses
arg betroffen n Komödieichcmfes. —g.
- Im Sladttheater findet heute D i e uS-
t a g die erste Aufführung des Volksstückes „D a s H u f-
ei s e n" von Karl C o st a statt. Die Direktion des
Stadttbcaters macht neuerlich darauf aufmerksam, daß
alle E r st a u s f ü h r u n g e n an dieser Bühne
um 7 Uhr beginnen. Morgen Mittwog kommt
der Schwank „D c r H a hni m Kor b" zum 17. Male
zur Aufführung.- Als nächste Schülervorstellung ist
für Sonnabend den 17. d. Ai. „D i e Hochzeit zu
U l f o s a' angescöt.— „Sneewittchen" geht in
dieser Woche nur morgen Mittwoch Nachmittags in
Szene, während am Sonntag den 18. d. 'M. als Nach­
mittagsvorstellung „Der Viehhändler aus
O b e r ö st e r r e i ch" gegeben wird.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t c r wird
heute „Onk e l Ton i" gegeben.- Morgen gelangt
„A u t d e r Sonnenseite" zur Wiederholung.—
Für Sonnabend den 17. d. Nt. ist die erste Aufführung
der Baucrnpoffe „I o h a n n e s t r i e b" von
M. Sckc s r a u c k angesctzt. Diese Vorstellung beginnt
mit 7 Uhr.
— Im R a i m u it d l b e a t e r tritt Ferdinand
Bonn beute zum erstenmale in dem Trauerspiel
„N a r c i tz" aus, das Freitag wiederholt wird. Donners­
tag kommt „K e a u", dessen jüiigfte Aufführung ebenfalls
ausverkauft war, zur nächsten Wiederholung: auch für
-Sonntag Nackmittags ist diese? Schauspiel angesetzt, und
es gellen nir diese Vorstellung die Abendvreise. Sonn­
abend spielt Herr B o u n den „H üt k e u b e s i tz e r".
— Im C a r l t h e a t e r setzt heute das Deutsche
Volkstheater sein Gastsvicl mit „T h e r e s e
K rone s" von E. H afs u c r fort.— Morgen wird
der Schwank „Z W e i g l ii ck l i ck e Tage" gegeben.
— Zur Beaueinlichkeit des Publikums wurde die Ein­
richtung getroffen, daß für die Benützung der Garderobe
und für den Theaterzettel keine Bezahlung ein­
gehoben wird.
— Ter erfolgreiche Einakterabend des Theaters
inderJosefstadt: „Frage an das Schi ck-
s a l". „E r, s i e und e r", „A b i ch i e d s s o u v e r"
und „Abschied vom Regiment" mit den Damen
Hansi Niese. Fehdmer und Palme und den Herren
Josef Jarno. Pfann und Sachs in den Hauptrollen
wird heute zum fünftenmale wiederholt.
— Der Spielplan des I a n t s ch t h e a t er
wurde diese Woche, wie folgt, festgestellt: Mittwoch den
14. d. M.: „H ä u s e l und Grete l": Donnerstag
den 15. -H and und Herz": Freitag den 16.: „D e r
letzte Streich": Sonnabend den 17.: Zum ersten­
male: „H und e r r Jungfrauen": Sonntag den
18.: Nachmittags 5 Uhr: „Zans e l und Grete l",
Abends '/28 Uhr: „Hundert Jungfrauen";
Montag den 19.: „H un d e r t I u u g f r a u e n."
— Sezessionsausstellung. Das Mi­
nisterium für Kultus und Unterricht hat von der Aus­
stellung erworben: Rudolf Alt, „Friedhof in Gastein";
Guuav Klimt, „Nach dem Regen": Wilhelm L i st,
„Thema in Weiß", und Karl Noll, „Siesta". Von vielen
Privataukäufen sei das der des großen Triptychon von
Graf Kalckreuth „Unser Leben währet 70 Jahre"
genannt, welches in den Besitz eines hiesigen Kunst­
freundes überging. Es ist freudigst zu begrüßen, daß
dieses hervorragende Kunstwerk in Wien, bleibt.
— Heute Dienstag, Abends '/,8 Uhr, findet im
Bösendorfersaale der Liederabend Kamilla Landi
unter Mitwirkung der Pianistin Miß Daisy Evelin
S u a r t statt.
Von -enWtu Hochschulen.
» Verein der Salzburger Studenten in
Wien. Der Trauersalamander für unfern lieben Kartell­
bruder c'Lml. stir. Ferdinand Hofmann, i. a. B. der
deutschakademischen Verbindung „Ostmark" Graz, wird am
14. d. M. auf unserer Bude, IK., Währingerstraße Nr. 21,
Nußdorfer Bierhalle, um 7 Uhr Abends gerieben
werden.
Ans den Vereinen.
Deutschvölkische Vereine! Gedenket der
deutschen Kohlenarbeiter nnd deren darbender
Familien. Die Noth ist groß. Hilfe dringend
nothwcndig.
Ortsgruppe Landstraße /2. Untere Weißgärberstraße 28.
gerichtet werden. Heil!
Südmarkadend. Die Siidmark- Ortsgruppe
Ottakring veranstaltet heute Dienstag den 13. d. M. in
Stocken ubei's Saal „zum goldenen Luchsen", XVI.,
Neulerchenfelderstraße 43, einen Südmarkabend.
Der als glänzender Redner bekannte Herr Heinrich
W a st i an, Schriftsteller in Graz, wird einen äußerst
anregenden Vortrag über „V ö l k i s ch e W e h r pfl i ch t
i m G e b i e t e d e r S u d m a r k" basten.- Herr
Musikdirektor Emil Kaiser bringt die besten Ton­
gemälde deutscher Tondichter durch seine vorzügliche
Musikkapelle zum Vortrage. Beginn 8 Uhr Abends.—
Deutsche Stammesgenossen, deutsche Frauen und
Mädchen, erscheint bestimmt zu diesem Muttchen Fest­
abende! Unentgeltliche Einkrittsscheine sind zu haben
bei Josef Radschitzky, >VI„ Grundsteingasse 14; Leopold
Schachhuber. XVI.. Neulerchenfeldcrstraße 92; Franz
Tichy, XVI., Ottakringerstraße 164.
Der Deutsche Bolksgesanffverein in Wie«
veranstaltet Sonnabend den 17. d. M. um 8 Uhr Abends
im kleinen Musikvcreinssaale seinen zehnten Uhland-
A b end unter der musikalischen Leitung des Vereins­
chormeisters Herrn Karl Liebleitner. Mit­
wirkende: Herr Martinelli vom Deutschen Vvlks-
theater, Frau Elise Planner aus S:. Egvd am Neu­
walde, Fräulein Mizzi Brunlik, Vereinsmitglied.
Herr Professor Dr. Raimund Halatschka, das
Trompetenquartett der Herren Dr. B a u e r r e iß, Ratz,
Schulze, Stigler, der gemischte Chor und
der Männe r ch 0 r des Deutschen Volksgesangvereins.
Preise der Plätze: Parterre- und Galeriesttze zu K. 4.—.
3., 2.— und 1, Stehvlätze zu 80 H. Vorverkaufsstelle:
Musikalienhandlung Adolf Robitschek, i., Bräuner­
straße 3. Die Karteimachfrage ist eine sehr rege.
Das Kostümfest der Knustgewerbeschüler.
Eine Reibe glänzender Faschingsveranstalrungen war an
uns vorübergerausckt, und wir glaubten schon, daß die
übersckänmcnde Karnevalsfreude einer gewissen Ermü­
dung Platz gemacht hätte. Wenn man die schlecht be­
suchten Unterhaltungen in der letzten Zeit sah, mußte man
allerdings daran glauben. Unsere Kunstgewerbeschüler
aber, welche bei ihren Kostümfesten stets guten Geschmack
und seines, künstlerisches Empfinden entwickelt hatten,
haben es in der Nackr vom 8, d. M. glücklich verstanden,
alle Räume des Sofieusaales wieder mit fröhlichen Leut­
chen zu füllen. Erregte schon die sczessionistische Aus­
schmückung das kellcrlenchteten, großen Saales Be­
wunderung, so war mau von dem farbenprächtigen Bilde,
welches die wogende, bunte Menge dein Auge bot, geradezu
entzückt. Um beiläufig 10 Uhr begann das Fest mit einem
Farbenreigen, welchen verschiedenfarbig gekleidete Damen
mit bezaubernder Grazie tanzten. Dann folgte ein Aufzug
historischer Gruppen des XIX. Jahrhunderts. Nach den
Klängen entsprech nder Märsche zogen über die im
Hintergründe des Saales e:richtete Brücke Gestalten aus
der französischen Revolutionszeit, daun die Freiheits-
lämvfer Tirols mit Andreas Hofer, das Lützow'sche
Korvs, die anmuthige Gruvve der „Altwiener" u. s. w.
Den Schluß des Jahrhunderts bilderen die Buren,
welche mit stürmischen, langandauernden Heilrufen be­
grüßt wurden.— Bis Zum frühesten Morgen dauerte


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 8 ]
Seite«
Dienstag
dieses außerordentlich reizende Fest, und als die treffliche
Musikkapelle Kaiser ihren Dienst cinstellte, wurde nach
den Klängen einer Violine lustig fortgetanzt. Herr
Direktor Baron Myrbach, dann die Herren
Pollitzer, Surnetsberger, Reibmeyer.
Löffler, Geyling und van Hamme, sowie
Frau Baronin Myrbach hatten sich um das Gelingen
des Festes besonders verdient gemacht.
Wiener Zhklistenklub. Dieser Verein ver­
anstaltet morgen Mittwoch den 11. d. M. in Gschwandner's
Sanllokalitcften einen Dameiiabend, welcher im ersten
Theil musikalische Aufführungen und heitere Vorträge
enthält, während der zweite Theil dem Tanzen Vor­
behalten bleibt. Der Abend verspricht recht unterhaltend
zu werden und sich so de» bekannten Herrenabenden des
Wiener Zyklistenklnbs würdig amureiben.
Letzte Nerehmehteir.
Der Krieg um Südafrika.
Roberts' Marsch nach Bloemfontein.
London, l2. März. „Daily News" melde» ans
Aasvogclkop vom 11, d. M. 8'/s Uhr Abends:
Marschall Roberts setzte seinen Vormarsch ostwärts
fort und ist heute bis Aasvogclkop gelangt.
Aus dem Wege dahin wurden keine Buren gesehen. Die
englischen Truppen sind nur 25 Meilen von
B l o e m s o n t e! n entfernt,
London, 12. März. Marschall Roberts
telegraphirt Varn Aasvogclkop unter dem
Heutigen: Wir batten während des gestrigen Marsches
keinen W i d e r st a n d. Die Verlustliste vom
10. d. M. ist noch nicht vollständig bekannt. Zwei
weitere Offiziere sind t o d t, drei ver­
wundet.
Ter Vormarsch gegen den Oranje.
London, 12. März. Amtlich wird gemeldet:
General G a t a c r e berichtet unter dem Heutige», daß
er sich gestern eine Meile von der B e t h u l i e e i s e n-
bah n brücke entfernt befand. Letztere sei theilweise
zerstört. Der Feind hatte das gegenüberliegende
Ufer iune.
London., 12, März. Reuter's Office meldet aus
Colcsberg: Die fahrbare Brücke über den
Oranje-River wurde Sonnabend vom F e i n d e z e r-
st ö r t. Die Anlage derselben kostete seinerzeit viele
tausend Pfund.
Der Afrikanderanfstand.
London, 12. März. „Daily News" melden aus
B r i s town vom 9, d. M.: Eine britische Abtheilnng
kämpfte Dienstag den ganzen Tag
mit den Aufständischen und kehrte
Mittwoch hieher z u rü ck. Auf eng! scher Seite wurden
14 Mann verwundet, 9 Mann werden vermißt. Auf
Seite des Feindes betrug der Verlust 5 Todie und
mehrere Verwundete. Die Anfständiichen räumten Hou-
water und zogen sich nach P r i e s k a zurück.
Dir Friedsnsvernnttler.
Amsterdam, 12. März. Das hiesige Rcuter'scbe
Bureau meldet: Eine an vertrauenswürdiger Stelle im
Haag eingeholte Information bestätigt, daß der
P r ä s i d e n t K r ü g e r durch die Vermittlung der
Konsuln der auswärtigen R-gierungen in Prätoria an
die Großmächte die B i t t e »m deren Inter-
v e n t i o n, gleich wie auch an die belgische,
holländische und schweizerische Regierung,
gerichtet habe.
New D»rk, 12. März. „New-Aork World" meldet
aus Washington: Der hiesige nwderländrche Gesandte
Weckherlin äußerte sich in einer Unterredung, er wisse
nichts von Unterhandln u gen zwischen
europäischen Mächten im Hinblicke auf eine Intervention
in der südafrikanischen Frage. Der Stand der Dinge
liege leider so, daß es sür jede europäische
Macht wahrscheinlich unmöglich iväre,
an England ohne die Gefahr einer Abweisung heran-
zntreten. Wenn eine mit England ans dem Fuß? Herz.
licher Intimität sichende Macht Unterhandlungen be-
ginnen und den Weg für sine Vermittlung eröffnen
füllte, würden nach seiner Ueberzeugung alte euro­
päischen Mächte diesen Plan fördern.
London, 12. März. (Meldung des Reutir'schen
Bureaus.) I» hiesigen wohl unterrichteten Kreisen herrscht
kein Zweifel darüber, daß die Regierung der
Südafrikanischen Republik ftingst einen
V o r s ch l a g an die britische Regierung gelangen ließ;
es ist aber nicht bekannt, wie derselbe sorwulirt war.
Von offiziellen Stellen ist jedoch irgendwelche zuver­
lässige Mittheilnng nicht zu erhalten, ob die Negierung
einen derartigen Vorschlag erhielt. Die Meldung, daß der
in der letzten Woche abgehallene besondere Ministerrath
diese Angelegenheit erörtert Habs, ist unbegründet.
London, 12. März. (Unterhaus.) Harry F v st e r
fragt an, ob der Erste Lord des Schatzes ohne Beein­
trächtigung der öffentliche» Interessen die wesentlichen
Bedingungen mittheften könne, unter denen allein die
Regierung irgendwelche im Zusammenhänge mit dem
jetzigen Kriege gemachten Friedensvorschläge in Erwägung
ziehen werde. (Widerspruch auf den Bänken der An­
hänger der Regierung.) Der Erste Lord des Schatzes,
B a l sou r, erwidert, daß dies nicht möglich sei;
jedoch würden dem Hause sehr bald Schriftstücke über
diesen Gegenstand vörgelegt werden.— D a l z i e l
richtet an die Regierung die Anfrage, ob die Meldung,
daß Präsident Krüger an die Regierung Mittheilungen
gerichtet habe, irgendwie begründet sei. B a l sou r erwidert,
er habe bereits gesagt, daß dem Hause demnächst die
Schriststücke würden vorgelegt werden.
Gjtüerchqe Rundschau.
Lourenzo Marquez, 12. März. (Reutermeldung.)
Der Staatssekretär des Oranje-Freistaates Fischer und
das Mitglied des aussührenden Rathes der Südafrikani­
schen Republik Wolmarans sind hier eingetroffen.
Die englische Kriegsanleihe.
London, 12. März. Die Subskription auf die
Kriegsanleihe wurde heute geschloffen. Wie es
heißt, wurde dis Anleihe zwanzigmal gezeichnet.
Französisch-englische Spannung.
Paris, 12. März. (Meldung der Agenee Havas.)
Der „Figaro" veröffentlicht ein Interview mit einem
Staatsmanns, welcher erklärt haben soll, die england-
feindlichen Kundgebungen hätten die Königin Viktoria
bestimmt, anzuordnen, daß sich Botschafter M o n s on
von Paris fernhalte, und die Gefühle der
Königin gegen Frankreich gründlich geändert. Die Fort­
dauer der Kundgebungen würde D e l c a s s 6 in eine
schwierige Lage bringen.
Die Stimmung in Holland nnd Nordamerika.
Eine Friedenskundgebung fand am
8, d. M. in Chicago statt; sie war nur von
Deutschen besucht. Der Saal, einer der größten von
Amerika, war überfüllt; seit der Friedensseier im Jahre
1871 war dies die begeistertste deulschamerikanische Ver­
sammlung. Auf der Bühne, die mit amerikanischen, süd­
afrikanischen nnd deutschen Fahnen geschmückt war,
befanden sich 700 Sänger. Die Prinzessin Salm-Salm
war anwesend. Der Hauptredner des Abends war Pfarrer
Heidmann. Es wurden Resolutionen angenommen,
wonach die amerikanische Regierung ersucht wird, in
Gemäßheit der Haager Friedenskonferenz den krieg­
führenden Parteien ihre guten Dienste anzubieten.
lieber die aus Nordamerika und Holland gesetzten
Hoffnungen wird den „Münchener Neuesten Nachrichten"
aus Amsterdam berichtet: „Die Erbitterung gegen Eng­
land hat den Siedegrad erreicht und weitere Kreise
heischen energisch ein Einschreiten der Regierung, und
sei es auch nur, um der nationalen Ehre zu genügen
und den armen Bedrängten wenigstens moralisch zu
Hilfe zu kommen. Holland würde sich durch eine» solchen
Schritt unzweifelhaft hohe Anerkennung und den
Dank der ganzen Welt erwerben. Man hegt große
Hoffnungen ans die Vereinigten Staaten,
wo die Sympathie> sür die südafrikanischen Re­
publiken bekanntlich qewaltiae Dimensionen annimmt.
Namentlich hofft man Alles von dem neu zu
wählende» Präsidenten. Leiter der republikanischen
Partei in den Vereinigten Staaten haben hiesigen
Blättern mitgetheilt. daß ihre W a h l d e v i s e sein
werde: Absolut e n g l a n d t e i n d l i ch! und
daß sie die Streitfragen über Alaska, N i c a-
r a g n a u. s. W. auswerfen würden. Von dieser Seite
winkt den Buren unverkennbar die einzige Hilfe. Die
letzten Drabtungen weise» schon darauf hin, daß etwas
vorgeht zwischen England und Amerika. Hier bat die
Wendung der Dinge in Südafrika zuerst tiefste Trauer
und Niedergeschlagenheit heivorgerusen. Eine düstere,
wchmiuhige Stimmung lag tagelang auf dem ganzen
Lande. Doch sehen die führenden Blätter voller Zu­
versicht dem weiteren Verlause entgegen. Die Buren
würden nach der Vernichtung General Joubert's noch
einen jahrelangen Guerill kainpf auf Leben und Tod
führen, denn an Ergebung dächten sie
u i ch t. Nicht mir ihr Charakter, sondern die englische
Forderung des Auslieserns der Waffen schließe dies aus.
Ein ans einsamer Farm von W lden und Raubthieren
bedrohter Bure sei damit dem sicheren Tode geweiht."
Brief eines deutschen Freiwilligen.
Der „Schwäbische Merkur" veröffentlicht den Brief
eines Würtlembergers Namens Hermann Seitz, der
als deutscher Freiwilliger an der Belagerung von
Kimberley theilnahm und sich schon am 29. Dezember,
den Ereignissen vorschancnd, iehr bemerkenswerth über
den heutigen Krieg also äußert: „Da die wenigsten
unserer Leute mit Hieb- und Stoßwaffen versehen sind,
so müssen wir aus einen gewaltsamen Sturmangriff
verzichten, da es bei letzterem ohne Nahkampf nicht ab-
gcht und wir dabei jedenfalls den Kürzeren zieben
dürsten. Es ist mir bis heute unerklärlich, warum die
militärischen maßgebenden Berathcr der Transvaal-
regierung die Nothwendigkeit eines Bajonetts nicht klar-
gelegt haben. So viel ich heransgesunden habe, geht
u» s e r Plan dahin, die englischen Truppenmassen
Jahr und Tagdnrch kleine Gefechte
h i n z u h a l t e n. Sobald L a d y s m i t h ent­
setzt werden sollte, zieht sich unser Kommando nach
Bloemfontein und später selbst nach
Prätoria zurück und wird den Engländern öde,
leere Stätten z u r n ck l a s s e n nnd vielleicht
in längerer Zeit es den, Klima, Hunger und Krankheit
überlassen, das englische Heer derart zu dezimiren. daß
es uns nicht schwer fallen wird, ihm eine Katastrophe
beizubringen, die vielleicht ein Gegenstück zu
Napoleon's Untergang in Rußland
bilden wird.
Ein freudiges Ereigniß wurde mir am zweiten
Weihnachtsfcicrtage zntbeil. Von B-aconsfield wurde eine
anmarschirendc Verstärkung von 200 Mann mit 4 Ge­
schützen unter Kommandant Freriks gemeldet. Da diese
M nnschaft im Kampfe am Moddeifluffe betheiligt und
darunter viele Deutsche sich befinden, eilte ich zum
Empfange und traf, an der Spitz? einer laubbekränzten
Batterie reitend, einen früheren Ludwigsburger Artille-
März (Lenzmond) 1909. Np.' 7!
risten, der durch sein heldenmüthiges Verhalten in der
Schlacht bei Maggersfontein sich den Rang eines Feld-
körnet erworben. Da wir uns von Bloemfontein her
kannten, wo er Hotelkoch gewesen ist, so war er als
Landsmann sehr zuvorkommend gegen mich nnd lud mich
trotz des Raiigunterschiedes herzlich ein, Abends in seinem
Lagerzelt eine Flasche „Keßler" mit ihm zu trinken. Wir
verbrachten den Abend in völlig kameradschaftlicher Weise.
Die einzige Belustigung bieten die bela erten Engländer
uns, wenn sie ihren Ballon steigen lassen, wobei zwei
naseweise Offiziere ihren Ausguck halten nach ihrer Entsatz-
armee. Ein paar blaue Bohnen bringen sie aber meist
zu dem Entschlüsse, sich schleunigst berabziilassen. Das
einzig Quälende sür mich ist die absolute Jsolirung, in
der wir leben müssen."
Die Schwierigkeiten des englischen Vormarsches.
Der „Pkälz. Rundschau" wird aus Amsterdam ge­
schrieben: „Mit Roberts und Kitchener scheint eine andere
Taktik in diesem Kriege eingeführt worden zu sein, die
ersolgreicher wirken dürfte, als die Frontangriffe der
Bnller, Methuen und Gatacre. Allein auch diesen beiden
Generalen werden sich manche unerwartete Schwierig­
keiten in den Weg stellen. Die erste Aufgabe Roberts'
wird darin bestehen müssen, den Burengeneral Botha
(mittlerweile durch Dewet ersetzt. A. d. Sch.), der sich
vor der Stadt Bloemfontein verschanzt, zum Rückzug zu
zwingen oder ihn gar wie Ermiss zu umzingeln und mit
seinen Mannschaften gefangen zu nehmen. Ob das ihm
so leicht gelingen wird, das scheint wenig wahrscheinlich,
denn Botha wird Alles daran setzen, um seine Mann­
schaften für den Vertheidigungskrieg auf Transvaal-
schem Gebiet bereit zu Hallen. Wenn ihm
seine Stellung unhaltbar erscheinen sollte, wird
er sich zurückziehen und den Engländern
Bloemfontein preisgeben. Damit ist jedoch erst die erste
Etape gemacht, und der eigentliche Invasionskrieg gegen
Transvaal kann dann beginnen. Um au! Transvaal-
sch-s Gebiet zu gelangen, wird General Roberts seine
Truppen über den Vaal bringen müssen, und wie die
Buren es verstehen, Flußübergänge zu vertheidigen, das
haben Buller und Methuen wohl erfahren. Wenn es
dann Roberts gelingen sollte, den Vaal zu überschreiten,
wird die gefahrvollste aller Reisen beginnen. Von der
Grenze bis Prätoria haben die Engländer etwa sechzig
Stunden Wegs zurückzulegen, und was das bedeutet,
das wird Roberts wohl am allerbesten wissen. Diese
lange Strecke, die nicht wie im Oranje-Freistaat ebenes
Land, sondern auf kürzere Entfernungen von z a h l-
losen Hügelreihe n durchzogen ist. wird die
englische Armee zu Fuß zurücklegen müssen. Denn selbst­
verständlich werden die Buren alle Eisenbahnlinien,
die deni Feinde dienen könnten, zerstören. Was
ferner diesen Zug ungeheuer erschwert, das
ist das Mitführen von Proviant. Denn ans dem
Gebiet Transvaals angelaugt, wird für die Engländer
nicht daran zu denken sein, im Lande selbst Nabrungs-
mitlcl sich zu verschaff «. Der Marsch wird also nur
langsam fortgesetzt werden können, und es dürfte wohl
mehrere Monate dauern, bis die Engländer vor Prätoria
ankommeii werden. Und dann ist noch lange ihr Ziel
nicht erreicht. Prätoria ist sehr gut befestigt und mit
Proviant sür lange, lange Zeit versahen. Eine Be­
lagerung der Hauptstadt Transvaals kann für die Eng­
länder das größte Unglück werde». Lord Roberts wird
kaum seine Verbindungslinien von Prätoria bis an die
Grenze der Kapkolonien stark genug besetzen können, um
die» chkonimenden Proviaiitwagen zu sichern, und von
aller Zufuhr von Lebensmitteln abgeschnitten nnd von
allen Seiten von den außerhalb der Stadt operirenden
Buren bedrängt, wird die Lage der englischen Armee
eine verzweifelte weiden. Uebrigens ist die Umgebung
Prätorias einem Morast ähnlich, in dem die Ochsen­
karren bis an die Achse versinken und voraussichtlich in
großer Zahl werden zurückgelassen werden.
Das KriegsmiMeriuin gegen Schriftleiter
Frcijuiger.
Salzburg, 12. März. (Eigenbericht.) Morgen
findet die Verhandlung gegen den Schriftleiter des
„Salzburger Tagblattes", Josef F r e i s i n g r r, wegen
der von der Militärbehörde gegen ihn erhobenen Ehren­
beleidigungsklage statt. Das Kriegsministerium ist von
der gerichtlichen Verfolgung trotz dem Selbstmorde
des Privatklägers Hauptmann Öndracek nicht
zurückgetreten. Schriftleiter Freisinger
bat den Wahrheitsbeweis angeboten und wird von
Dr. Kilcher vertreten. Bekanntlich erfolgte die An­
klage wegen eines Aufsatzes, der aus dem „Wochen­
blatte sür das obere Jiinvicrtel" unter Quellenangabe
abgedruckt war. Geien das letztgenannte Blatt war
Weder mit einer Berichtigung noch mit einer Klage vor­
gegangen worden. Es sind zehn Zeugen vorgeladen. Das
Interesse an der Verhandlung ist allgemein.
Kohlenarbeiterauskand.
Brüx, 12. März. Gestern sprach beim hiesigen k. k.
Revierbergamte spontan eine Abordnung vor, in welcher
das Streikkomitv, der Z ntralverband der Berg- und
Hüttenarbeiter, der Dist-iktsverband und die Partei der
Unabhängigen vertreten waren, und ersuchte um
bergbehördliche Vermittlung, daß sämmt-
lichen Streikenden Generalpardon ertheilt wer­
den möge, daß somit bei Wiederaufnahme
der Arbeit kein Arbeiter zwückgewiesen wer­
den dürfe. Die Arbeiterschaft aller hiesigen Kohlen­
werke würde ihre Forderungen mit Ausnahme der
Acht stunde n schicht zurückstellen und sosort il»


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 9 ]
Nr. 7 t.
DienSteg
Gstdeutsche Rundschau; 13; März (Lenzmond)t900 Seite s
die Arbeit zurückkehren. Eine Versammlung der
Gewerken beschloß heute, ohne irgend eine
Konzession jene Arbeiter, welche aus den Werken des
Rrvieres bei Beginn des Streiks bedienstet waren, ans
diesen Werken wieder in Arbeit zu nehmen, sosern sich die
Arbeiter binnen drei Tagen, vom 13. d. M. an
gerechnet, zur Wiederausnahme der Arbeit im ganzen
Reviere melden. Die Abordnung erklärte, diesdem Spezial-
komitä, sowie den Lokalkomitäs mitzutheilcn,
Brüx, 12. März. Auf 1ö Schachten sind zur he»,
tigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1125 Mann
439, darunter 69 Häuer, angefahren. Auf zwei Werken
wird gefördert; fünf Werke machen Vorrath.
Die Prager Arbeiterlmudgeliimgen.
Prag, 12. März. Bei den gestrigen Demonstrationen
auf dem Wenzelsplatze wurde» 11 Personen verhaftet,
welche dem Arbeiter- und dem Handwerkerstände an­
geboren.
Eine Frau unter Anklage des Raubmordes.
Salzburg, 12. März. (Eigenbericht.) Die
Raubmorden» Pauline Riegersperger winde
heute, nachdem sich ihre vollständige Zurechnungsfähigkeit
ergeben hatte, abermals zum Tode verurtherlt.
Schließung der Lemberger Technik.
Lemberg, 12. März. Wegen der am diesigen Poly­
technikum veranstalteten Studentcndemonstlaiionen hat
heute der Rektor bis auf Weiteres die Schließung dieser
Hochschule verfügt.
Srandunglück.
Ofen-Pest, 12. März. In Csorna wurden durch ein
während eines heftigen Orkans ansgebrochencs Feuer
mehr als 80 Häuser eingeäschert. Ueber 100 Familien
sind obdachlos; zwei Frauen sind in den Flammen um-
gekommen.
Gegen die Heinze.
Berlin, 12. März. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Der Reichskanzler empfing in Gegen­
wart des Staatssekretärs des Reichsjustizamtes Ver­
treter der Kunst und Wissenschaften, uni sich über die
Bedenken gegen die 1wx Heinze zu unterrichten. Er-
schienen waren u. A. Menzel, Mom m s e n,
Begas, Eberlein, Sude r m a u u und
L a r r o n g e. (Daß doch mindestens ein Jude überall
dabei sein muß!) Es wurde festgcstellt, daß über die
Absichten erhebliche Mißverständnisse obwalten. Der
Reichskanzler erklärte, es sei w e d e r seine,
noch die Absicht der verbündeten Regierungen
der k u n st l e r i s ch e n und wissenschaft­
lichen Thätigkeit hemmende Schranken
zu setzen. Dr Thealc-. Paragraph sei in der
Fassung der zweite» Lesung für die Regierung unan­
nehmbar. Der Reichskanzler sagte seinen Schutz gegen
etwaige llebergriffe der Gesetzgebung aus dem Gebiete
der Literatur und Kunst zu, bemerkte aber, daß die
Regierung nicht lediglich auf die Anschauungen der von
den Anwesenden vertretenen Kreise Rücksicht nehmen
könne, sondern sich auch crinuen müsse, daß weite Volks-
schichten von anderen, theils entgegengesetzten Empfindungen
geleitet würden, die ebenfalls Anspruch aus amtliche
Beachtung erheben. Ausgabe der Gesetzgebung sei es,
die richtige Mitte zu halten, ohne in's Extreme zu
verfallen.
Das Theatre Fraitears.
Paris, 12. März. In der Dcputirtenkammer brachte
ocr Unierrichtsmimster Leygues eine Kr diiso dernng von
2,200.000 Franks zum Zwecke der Wiederherstellung des
Theatre Frangais ein.
Die türkische Zollerhöhung.
Konstantinopcl, 12. März. Die Botschafter über­
reichten Sonnabend der Pforte eine Note, in der sie
gegen eine eventuelle 3perzentige Zollerhöhung Einspruch
erheben.
Fünfzehn Menschen verbrannt
New Nork, 12. März. In einem von Italienern
bewohnten Miethshause in N ewa r k (New-Jersey)
brach eine groß- Feucrsbrunst aus, der, soweit bisher
bekannt ist, fünfzehn Personen, arößtenlheils Kinder,
zun, Opfer fielen. Das Feuer wurde, wie man ver-
muthet, gelegt.
Petersburg, 12. März. Der eh malige Botschafter
N o W i k o W, Mitglied des Reichsiathes, wurde aus
Anlaß seines sünszigjährigen Dienstjubiläums durch ein
kaiserliches Reskript ausgezeichnet.
Nrirs- und Hairdelsirachrichteir.
Frankfurt, 18. März. Oesterreichische Papier-
rente —. Oesterreickiiiche Silberrente 98.30, Oester­
reichische Goldrentc 69.30, Ungarische Goldrente 97.50.
Ungarische Kronenrente 93.10. Oesterreichische Kredit­
aktien 235.50, Oesterreichische Bankaktien 127.40, Stnats-
bahn 139.40, Lombarden 29-10, Nordwestbahn 117.50
(Elbethal) Ui. U 1L4 70. Buichtiebrader Bahn Ut. U -.-.
Wechsel per Wien 84.35. Wechsel Per London (kurze
Sicht) L0.5S, Wechsel ans Paris (kurze Sicht) St.86'6,
Wiener Bankverein 136 20, Unionbank 154.—. Jr.ier,
nationale Elektrizitätsakiicu 143.—. Alvine 266.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 80.50. Süll.
N a ch b ö r s e. Kreditaktieu 235.50, Slaatsbabn»
139.40, Lombarden 29 20. Elbethal Ut. L -.-.
Prag. 12. März. tAntana. Roiiznr'" 'U'Aussig
ruhig, prompt 25.80, neue Kampagne 24.50. Geld. Schon.
Pro«. IL. März. -L«tun.. »-- -r-c stetig,
prompt 85 85. neue Kampagne 24.50. Schon. ..
Promoter Kontingenl-Svtritus aus startoneln ab
Prag 38.70. ab Prag-Bodenbach 37.70, ab Franz Josefs«
bahn 37.90. NichtkontingentirterSpiritus:abPrag —.
Melassen-Sviritus: Kontiugentirt prompt ab Prag 38.50,
nichtkomingentirt prompt ab Prag 82 50 Nasfinirter
Spiritus: ab Prag tranüto 112 -.
Triefst 12. März. Zentrffnaal-Vtl-, ruhig,
prompt 26.25 bis 27 50. per März-Juli 27.50
bis 28.-.
Kaffee. Rio 45.— bis 51.—. Santos 43—
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs. per März 81.—
Maare, 80 25 Geld.
Pfeffer (Siiigopore) 73.—bis 74.—.Schmalz 76 80
bis
Of'eu-Peß IL.März. -Borstenvieh»,arkst)
Vorrath vom 10 März 26.878Stück, Auftrieb am 11. Marz
1744: Nbtriev 260 Stück. Es verblieben somit noch
28.362 Stück.
Ofen-Pest. 12. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.54 bis 7.55. per Oktober 7.76 bis
7.77. Roggen per Am il 6.3l bis 6.32. per Oktobcr
6 51 bis 6.52, Hafer per April 4.95 bis 4.97. Mcns per
Mai 5.18 bis 5.19. Koklreps per August 12.50 vis
12.60.
Weizcnofferte genügend, Kauflust gut, ruhig. 25.000
Meterzentner Umsatz, unverändert. Roggen tem Gerste
angenehmer, Hafer preishaüeiid, Mais steigend., ^.ermme
bei müßigein Verkehr Anfangs statt, später schwacher,
Schluß behauptet. Schön.
Thcißweizen 77—80psd,: 7.60 bis 7.75. 7.75 bis
7 85 7.75 bis 8.—. 8.— bis 8 25 i Nenroggen 6.05
bis' 6.30Gerste 5.00 bis 6 70: Haler 4.95 bis 5.40:
Ala!? 5.15 bis 5.25; Hirie 5.40 bis 5.60: Kodlrevs 12.80
bis 13.-.
Berlin, 12. März. (Preis der Knrsmakler.)
Spiritus (siebziger) lvko 48.20, itiinlziger) --.
Breslau. 12. März. Weißer Weizen 15.—.
selber 14.90. Roagen >3.70, Daker (nur eine
Sorte) 12.40. Rovs 22.40 bis -.-. Mais per 100 Kilo
13—
Köln. 12. März. Nüböl (per 100 Kilo) loko
' Bremen. 12. März. Petroleum loko -.-.
Hamburg 12. März. Kaffeemark!. Mn.
fang.) Santos govd Average ver Marz 35.78.
ver Mai 36,--, ver September 37.25. per Dezember
37.50 Geld.^ ..
Httmbvrn. 12. März. Kofieemarkt. (Schluß.)
Santo? good Average ver Marz 36.—, ver
Mai 36 25, ver September 37-, per Dezember 37,50
Geld.
Harnburp. 12. März. Rio-Kaffee. loko »r.
binär 36 bis 38. reell-ordinär 39 bis 40, aul-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg. 12. März. Weizen, loko. geschäftslos.
Holsteinischer toko, »euer '47- bis 151.-. Roggen
loko. Mecklenburger loko. gcschaftslos, »euer 142— bis
146-, Südrussischer, neuer, ruhig. /09,— bis
IM,—. Nüböl fest, loko 54.—. Smrims (100 Liter ..zu
IW Perzent). (Regnlirungsmeis). per Marz
18.75, per März-Avril 18 78, flau, ver April-Mai
18 75.
Petroleum loko 8.15, Hausse. Schon.
Paris. 12, März. >Amana. Noaaen per
lausenden Monat 13.25. ve- Avril 13 65. per
Mai-Jnni 13,75, per 4 Monate vom Mai 13 90 ruhig,
Weizen ver tausenden Monm 19.95 per April .20—
per Mai-Juni 20.45. per 4 Monate vom Mai 20.80
träge. Meist Fleur de Paris ver IM Kilogramm „er
lamenven Monat 25,80. ver Avril 26.-. per Mni-Jiim
26,55, per 4 Monate vom Mai 2680, träge. Rubol
per lausenden Monat 5875, ver Avril 58.75, per
4 Monate vom Mai 60,—, ver 4 letzten Monate 60.75,
stetig. Spiritus ver lautenden Monat 36 75, per
April 36.75, ver 4 Monate vom Mai 37.-. per 4 letzten
Monate 35,75, träge, Rohzucker !88" höchstens 90°)
brutto 28.25 Rohzucker <88°. Uber 90°) brutto 29 25
rubig Weißer Zucker ver laufenden Monat 29.50
ver April 29,62'5. stetig, per 4 Monate vom Mai 30,25
ver 4 Monate vom Oktober 27.75. Raffinade displ.
102.50 bis 103.50. Schön.
.Havre. 10. März, (Schluß.) Kaffee Sautos
Good Average per März 42.75, per Juli 43 50.
Havre. 12. März. (Eröffnung,' Kaffee
Santo? good Average ver März 4275, ver
Juli 43.75.
London, 12. März. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig. Preise unverändert
Stadtmehl 23 bis 28 si>. Ruböt 25 >». 4'/- p.
" ^^'Jmvvrw!'8'1000 Quarters Weizen, 26.000 Quarters
Gerste, 110-000 Quarters.,,Schön. ,,, ,, ,,
Liderpvot. 12. Marz (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Um'ae 10.000. T en v- s in Dockets von 100 Lallen.
— Zaaesimvort 22.000 Ballen.^,
New »Port. 10. März, (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4,86
Wechsel ans London (60 Lage Sicht) 4.82/.. Wechsel
aus Paris 5.18°/.. Wechsel auf Berlin 94.87. Silber «per
Unze) 60,12. Denver L Rio Grande Presered 71.25
Erik Railroad 37.25 Srst pr-cksrenvs. Illinois Zentralbahn
112.50. Lake Shore-Aktien 194.—. Lonisville k Nash-
ville 81.75. Union PaciffL 49.—.
New'Borl, 10. März. (Produktenmarkt.)
Baumkvlle in New-Aork 9.68 Baumwolle in New-
Orleans 9.31 ver März 9.50 ver Mai 9.47.
Naffinirtes Petroleum Standard Wbite in New-
Bork ver März 9.90. in Philadelphia per März
9 85, Petroleum. Nobwaare ver März -.-, United
Pipe Line Certificates ver Mürz --.-. Mehl
Marke Svrina Elears") 2,70. Wetzen loko 78,75.
ver Mai 72.75, ver Juli 41.62. ver September 72.50,
Mais ver Mai 4l.37. per Juli 41.62. Fair Refining
MuScovados 3.88. Raco-Zentrisugal 4-31 Rio-Kaffee,
Nr. 3 8.12. Getreidesracbt nach London 4.50. Schmalz
Marke Wilcox) ver März —. Schmalz (Wester»
Steam) 6.50. Baumwollezufiibreu 11.000 Ballen-
Volksivrrthschaftliche».
Börsenbericht.
Wien. 12, März,
Die heutige Börse setzte auf die Meldung vom
Scheitern der Verhandlungen mit der Kreditanstalt
wegen Errichtung einer großen österreichischen Anilin-
sabrik, sowie auf Befürchtungen einer weiteren Ver­
schlechterung der GeldverSältnisse auf dem internationalen
Geldmärkte schwach und mit niedrigen Kursen ein, be­
festigte sich aber im weiteren Verlause in Folge einer
günstigen Meldung aus Prätoria, betreffend eine geplante
Friedensvermittlungsiuterveiition der ausländischen Kon­
suln. Banken und sämmtliche Bahnpapiere konnten sich
wesentlich echote». Auch Monwnpnpiere gewannen durch
Jntervenlionskäufe. Im Schranken wurden B üxer auf
die Erwartung einer baldigen Beilegung des Kohlen-
arbciterstreiks höher bezahlt. In Renten und Türk u-
werthen war wenig Umsatz; Valuten unverändert.
Es notirten um '/<3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaküen 235,60, Ungarische
Kreditaktien 186.50, Länderbank 118 50, Bankverein
135.75, Unionbankaktien 154,50, Pester Kommerziaibank
274,—.
Staatsbahnaktien 136 80, Südbahn 26,40, Adria
254 50, Wiener Straßenbahnen lit. 11, 135 75. tit. 6
130 50, Neue Wiener Tramway 94 50, BnschUchrader
K-Aktien 302.—, Nordwestbahnaktien 120,—, Eine-
thal 124.75, Eisenbahnverkehr 219 50, Lloyd 77—
Dawpfschiffaktien 72 50,
Alpine 268 25, Egydier 102.75, Rima-Muranyer
Aktien 316.25 Prager Eisen 584.—, Waffenfabriks-
akticn 189,50, Mg, Elektrizitätsakticn 139 —, Inter­
nationale 144,—, Westböhmische Kohlen 151,—. Böhmische
Montanaktien 411.—, Brüxer Kohle 398 50. Wiener
Wagenleih 177.—, Tabakaktien 142,50, Ungarische
Zuckeraktien 177.50, Drasche-Ziegelei-Aklien 228 50,
Nordböbmische Kohlen 452.—, Poldihütte 136,2h,
Galizisches Karpatbenpetroleum 210.—.
Türkenlose 124 25,Mairenten 99.30; Valuta: Mark­
noten 118.50.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien. 12, März.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25,80 G., K. 25.90 W.,
rubig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84,50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-. K. 87.— W., detto sekunda vromvt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig; P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transilo K. 26.50 G.. K- 27.50 W.;
ruhig.
Spiritus ver 10.000 Literverzent: vromvt kontin-
genürt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40— W. i geschäftslos.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 34.— G..
K- 34.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71,50 W.! fest.
Oelsaateu ver 50 Kilo: Koblreps per August-
September ab Wien K. 12,85 G.. K. 12.95 W>: behauptet.
. Petroleum ver 100Kilo: galizisches Stand
wübe. prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
galizisches. Wasserbett, prompt ab Wien K. 41.50 G..
K. 42.60 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G.. K. —W-: amerikanisches
Fiumaner vromvt ab Wien K. —G.. K. —W. fest.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch w e in s e t t. in­
ländisches. tritt. Faß. K. 54.50 G.. K. 55.— W.: S p eck.
welß.epkl. Packung K. 46- G.. K. 47-W.: U n-
sch litt. Ausschnitt K. 36.- G.. K. 36.50 W.!
fest.
Kolonialwaaren. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triest: Santos suverior K. 50.— G.. K. 54.— M-
detto good average K. 48.— G.,
ordinär K. 44.- G.. K. 46.— W.;
nach Sorte K. 58.— G.,K. 145-
nach Sorte K. 84.— G-, K. 110.-
nacd Sorte K. 55.— G.. K. 75.—
mittel. K. 76.— G.. K. 120.-
Sorte K. 155- G.. K. 193.-
Gewürzs ver 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
Singapore, sswarz K. 74.— G.. K- 75.— W., detto weiß
K. 112.— G.. K. 113.— W.. Penanq K. 67.- G., K. 68.-
W-. Piment prompt Triest K. 43.— G.. K. 44.— W.!
Cassia lignea K. 51.—G., K. 55.— W. Nelken, Zanzibar,
K. 50.— G.. K. 51.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 62.— G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 34.— G.
K. 35- W.:Macisblütbe K. 260— G.. K. 280.- W.:
Macisniiffe K. 800- G.. K. 280.— W.: fest.
K. 49- W.: detto
Westindischer je
8.: Portorico je
W.: Rio lave je
W.: Java. gelb.
M.enado je nach
ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschafMcht
Produkte in Wien.
Wien, den 12 März
nr-eizen ver oci zmo: Dvettz 77 ms 81 Kilo
zn K. 8— bis K. 8.65: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 8.10; Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8.20: Marchfeldcr 78 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K- 815. Schlußkurse: Mancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.65 bis K 7.66.
N vagen ver 50 Kilo: Slovakischer 73
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.90; diverser ungarischer
7l bis 74 Kilo zu K. 6.50 bis K. 6 70; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.85. Schlußkurse: Usance-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.58 bis K. 6.59.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.50 bis


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 10 ]
Seit, io
Dienstag
K. 7.60: Brenner- »nd Rollaerste ?,n K. 5.M bis
K. 6.10.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer (alter) ?u K. 5.50 bis
K- 5.60. SchluNnne: Ilsaucewaare per N!ai-Juni 1800
zu K. 5.47 bis K. 5.48.
Küfer per
aualiiät zu K. 5,20
waare per Frübiabr
Netzs per
50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
vis .K. 5.30. Schlußkurie: Usance»
1800 zu K. 5L5 bis K. 5.37.
^ ... 50 Kilo: KM K. 12.50 b,s
... 13.—, Rübsen zu K. —-— bis K. --. Schlukkurse:
Usancewaare per Angiist-Seplember 1900 K. 12,85
bis K. 12.95.^,
Köpfen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
—.- bis —: -saazer Bezirks», ballirt --
bis —, nicht ballirt —bis —: Saazer Kreisj
ballirt —bis —, nicht ballirt —bis —.
Anschaer: ro!h, ballirt —bis -.-, nicht ballirt
—- bis -.-; galizischer —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.-.^
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. U3.90. Str. 1 Ln K. 12,90 bis K. 13.30,
Nr. L zu K. 12.20 bis K. 12 60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12—, Nr. 7b, z» K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmebl: Str. 0 zu
Dar goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(30. Fortsetzung.)
„Ich gehe mit, wenn du gestattest."
„Wir haben den Wagen draußen. Er kann dich von
uns nach deiner Wohnung weite, fahr en."
„Vielen Dank. Nimm mich mir mit bis zum
Jungsernstieg. Ich will dort in der schöne» Frühlings-
nacht »cch ,in wenig herumspazieren. Thnst du mit?"
„Was denkst du dir ?" sagte sie errölhend, „ich habe
genug mit Schlafen zu thun. Die Frühluigsnacht träume
ich mir dann."
„So vergiß den einsamen Wanderer nicht in den
Traum einziüchließen."
„Dort steht Helene Casparsen," unterbrach sie ihn.
„Mache deine Reverenz."
„Sie wollen fort, Ernst?" hörte sie Helene sagen,
und mit einemmale ergriff sie ein furch barer Schinerz.
Es war, als ob etwas Fremdes ihr die Kehle zuschnüre,
um sie am Schluchzen zu hindern. Als ob ein Vorhang
in ihrer Brust, hinter dem sie immer noch ein Blumen-
gärtchen erhofft, zerrissen wäre und ihr eine öde Leere
zeigte. Und doch war sie darauf vorbereitet gewesen, ja,
hatte den Beiden selbst zum Glück verbolsen. Diese eine
Sekunde aber, dies eine Wort, sein Name ans fremdem
Mund, entschied über sie. Es entschied, daß si unglücklich
sein sollte, todtunglucklich.
„Kindchen," meinte der alte Handelsherr, wie er
ihr draußen den Mantel umlegte, „Du zitterst ja wie
Espenlaub. Dies unvernünftige Tanzen in der Frühlings-
luft, die an und sür sich schon den Körper mitnimmt.
Das nächstemal wird m-in Töchterchen Fräulein Cas-
parsc» ihre Marotte allein austanze» lassen. Das bilt
ich mir aus."
Sie nickte und legte de» Worten einen anderen Sinn
unter.— Zu spät.
Neben dem Wagenschlag stand Ernst Eisenhart.
Er hob seine Kousine wie eine Feder in de» Fond, half
dem Oh um n ben ihr Platz nehmen uno setz'e sich selbst
«uf den Rücksitz. Am Himmel war Vollmond. Tinas
Köpfchen war icharf beleuchtet nud erschien geisterb! eich.
Das beunruhigte den guten Jungen, und er e> kündigte
sich th ilmhmend nach ihrem Befinden. Sie schüttelte
leise lächelnd den Kopf. Er konnte ja doch nicht Helsen.
— Der Wagen fuhr vor dem Portal vor, Eisenhart
umfaßte vorsichtig die schlanke Gestalt Tinas und stellte
sie sanft wie ein krankes Kmd nieder. Dan» drückte
H.KG'lIWs 'S ÄE,k«! Zo koÜMM
Samenzüchter und Bauinschnlenbesitzer
Men, 11. Ke;., HaUcrgasir Ar. 44
nächst d«m Garnrsrke. -472
Ostdeutsche Rundschau.
K. 11.40 bis K. 12. -. Nr. 1 zu K. 9.50 bis K. 10.-.
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Wien (Zentralviehmarkt St. Marr),
12. März. sBe r icht d e r Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— Sch l achtviehmarkt.f
Der heutige Auftrieb belief sich auf 3477 Stück un­
garische, 683 Stück galizische, 103 Stück Bukowinaer,
579 Stück deutsche, zusammen 4811 Rinder, worunter sich
735 Stück Beinlvieh befanden.
Gegen vorige Woche ist der Auftrieb zwar um^rrka
350 Stück regulärer Waare schwächer, allein die Stim­
mung ist zu Marktbegimi ausgesprochen matt und die
letzten Preise sind nur schwer erzielbar. In einzelnen
Fällen sind Rückgänge von 1 K. per 100 Kilo zu notiren.
Der Markt für Beinlvieh war recht lebhaft und sind
Stiere um 2 K. per 100 Kilo gestiegen.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. —bis K. —,
ausnahmsweise K. —.— bis K. —, Sekunda von
K. 60.- bis K. 7».-, Tertia von K. 50— bis 59.—:
galizische Mastochsen Prima von K. 68.— bis 72.—, aus­
nahmsweise K. .— bis K. —, Sekunda von K. 60—
bis K. 67. -, Tertia von K. 52.— bis 59.—; deutsche i
13. März Lenzmond) 1900.' Nr. 71
, Mastochsen Prima von K. 76.— bis K. 80.—, ausnahms­
weise K. 82. bis K. —, Sekunda von K. 66.— bis
! K. 75.—, Tertia von K. 58.- bis K. 65.-: mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 44,- bis K. 58,-;
Herrschaftsochsen von K. —bis K. -,—: Weideochsen
von K. —bis K. —.-: Stiere und Mhe von K. 40.—
bls K. 68.—, ausnahmsweise K. 70.—
Vviefkaft-ir.
Für unverlannl einqesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleiluna keine Verant»
worluna.
Hartwig: A. L. u. R.: K. W.: Wetzels-
berger: Nichts gezogen.
P. K. »5. Das Donauregulirungslos 230600
wurde am 2. Jänner 1899 mit 100 fl., das Bodenkredit­
los r 39/65 am 15. August 1898 mit 100 fl. gezogen.
Sonst nichts.
„Egerländer." Der betreffende Roman ist im
Verlage von E. Pierson in Dresden erhältlich.
Otto v. Frremer. Gräfin Salburg-Graz: Ernst
v. Wildenbrnch-Berlin: P. K. Rossegger-Graz; Ed.
i Pötzl-Wien („Neues Wiener Tagblatt".)
er ihr kameradschaftlich vie Hand, ließ sich von Oheim
König auf die Schulter klopfen und schlug den Weg das
Alsterbassin entlang ein.
Er war noch nicht weit gekommen, als er am
Brückengeländer einen Herrn bemerkte, der eingeschlafen
zu sein schien. Aber der Fremde schlief nicht. Er blickte
nur düster in das glitzernde Wasser, das der Mond tu
Streifen theilte. Jetzt erkannte Eisenhart ihn und war mit
wenigen Schritten an seiner Seite.
„Donnerwetter, Vilmar! Treibst du hier Natur-
geschuhte?"
Der Andere beachtete ihn kaum.
„Da unten ist's gut sein," sagte er nur und wies
aus das locknde Wasser.
„Pfui, Spinne," erwiderte Eisenhart gemüthlich,
„an dem Gedanken allein könnten wir Beide uus den
Magen erkalten. Komm' nach Haus, mein Junge, ich
begleite dich. Liebe und Wasser thun nicht gut so
nahe bei einander, wenn die Gemüthsversassnng unter'm
Pegelstrich ist."
Damit schob er den Arm unter den des Freundes
und emserute ihn behutsam aus der gefährlichen
Gegend.
„Ich scheine mich beute zum privilegirten Kranken-
Pfleger ausbilden zu sollen," meinte er sür sich, „erst die
Tina, weiß der H mmel, und jetzt der forsche Junker
Vilmar. Das Sonderbarste aus der ganzen Welt sind
doch die Menschen— unter diesen wieder die Weibsen.
Das hätt' ich mal wieder sestgestellt."
Endlich langten sie bei der Wohnung Vilmars an.
„Setz' ich dich morgen?" fragte dieser.
„Ich werde doch morgen mal nach meinen Rekon­
valeszenten sehen," entgegnete Eisenbart munter. „Schlaf
dich ordentlich aus, mein Junge. Und die Engel mögen
dich umschweben. Gute Nacht."
Damit machte er sich auf dm Weg zu seinem ent­
legenen Quartier. Unterwegs wunderte er sich, daß er
vergessen, das „Lied vom Tannenbaum" zur Wegver­
kürzung anzust mmen. Aber nun lohnte es nicht mehr.
Er war ja bald daheim.
Achtes Kapitel.
„Der thatkrästige Meirich soll nicht zu viel reflektiren,
das befördert den Stumpssinu," sprach am nächsten
Morgen Ernst Eisenhart, nachdem er bereits eine halbe
Stunde wachtiegeud, sich vergebt ch bemüht hatte, die
Logik im Falle Vilmar-Eiienhart voutrs. Casparsen sest-
zustellen. Damit gab er seinem iuneien und äußeren
Menschen einen Sch-vung, daß beide auf die Füße zu
stehen kamen.
Durch das Fenster lachte die Frühlingssonne so ein­
ladend, daß dem Maler schwante» er werde es hinsichtlich
der Arbeit heute mit einem überaus schwachen Adam zu
thun haben. „Ha," dachte er, „wer davonwandern könnte,
das Ränzcl auf dem Rücken."
„Es ist ein Glück," brummte er vor sich hin, „daß
ich dem Vilmar versprochen habe, nach ihm zu sehen.
Das soll meiner Faulheit als Entschldigung dienen."
Er ließ sich von Frau Trude den Morgenkaffee
serviren, erkundigt? sich, wie täglich, nach dem Befinde«
seines Vaters und schleuderte alsdann, mit voll u Züge«
den blanken Sonnenschein genießend, in den Frühlings­
morgen hinein.
Er tras den Freund zu Hause und lockte ihn
ans der Terpentinluft des Ateliers mit hinaus in den
Hafen.
„Komm', mein Junge, es wird uns nichts schaden,
wenn wir uns mal ordentlich auslüsten. Dos wirkt aus's
Herz und auch auf den Verstand. Und mich dünkt, wir
haben jetzt beides »öthig.
Vilmar ging willenlos mit, und Eisenhart bemerkte
mit Befremden, wie sehr sich der Freund verändert hatte.
Der'sonst so elastische Schritt war einem matten Gange
gewichen, den Körper hielt er vornüber gebeugt, die
Stirn lag in Falten. Nur die Augen hatten ein un­
ruhiges Feuer behalten.
„Machen wir, daß wir Hamburg in den Rücken be-
kommen." entschied Eisenhart, und Vilmar stimmte
gedankenlos bei, als er eine Dampferfahrt nach Blankenese
vorschlug. So schwammen sie denn mit der ersten
Gelegenheit die Elbe hinunter.
Mährend der Fahrt betrachteten sie Beide mit der
Aufmerksan keit, die dem Maler eigen ist, die wechselnden
Farbensiimmungen des Wassers, der Luft, die ab- und
anfahrenden Ozeandampfer, di-' Userszenerien und die
verschiedenartigen Menschen. Nach und nach hatte auch
Vilmar sein ganzes Interesse wiedergefunden. Er holte
ein Skizzenbüchlein hervor und strichelte hinein, was er
sür werlh hielt, festgebarnt zu weiden. Eisenhart folgte
seinem Treibe» mit sichtbarer Freude. Er konnte, wie er
schon Fräulein Casparsen gegenüber geäußert hatte,
keinen Menschen leiden sehen, und noch viel weniger
einen alten Kumpan, der ibm im steifleinenen Hamburg
die fröhliche Düsseldorfer Zeit personifizirte. Die augen­
blickliche Gespanntheit zwischen sich und Vilmar betrachtete
er w>e eine nothwendige Kinderkrankheit, die einmal
kommen muß, um den ganzen Organismus für eine
weitere Epoche zu reinigen und zu kräftigen.
(Fortieöuna kolat
Frühjahrs- u. Sommersaison
eres 19 0 0.
Echte Kinnner Stoffe
r-.np.-.-n «.rr-n-, st-- Schaf-
,rr°< t.-,- und st 8-6.) s.instor wolle
Si.«t) g-b-n», k-,.-. st 10- 1 '"E
Ein KoiiP-n zu schwarzem Lalon-Amus! t>- >0., sowie lleberzisberstoffe,
Touriltenl ode», seinfte Klimim.ari-e -c. :c. versendet zu Fal-rikSpreisen die
als reell und solid b-slbekanute TuchsabrisS-Nioderlage
ZN WrLZWN.
Muster graiis u. franko. 'Illustei getreue Lieferung garanürt.
Die vortheile d,r -privatknndschafl, Tröffe direkt bei obiger Firma am
Fabrikosrte zu best "Herr, sind bedeutend.
185»
Gegründet 185»
Juwelen, Gol-wareu u. Uhren
(Brautschmuck, Eheringe re.)
zu Fabrikspre ien bei
Fricdr-ich 1^1!?-,-v. Wien, l., LichtenKey 1
a N""->1 U M.1 lr „nd Lnflockfl
lSWs.WÜKI'
8., Lliiidengasse 27.
Fahrräder, Tandems
protze Auc-wahl, alle Dre slckgen' 1 biS S
jä.'rif>e Voran ie. Eleaante nno dauerhaft»
Präetsionssabrrlate N b rfuhreueNrderk
Umtausch!
Der Gerinanenverband „NoLhrmg" gibt allen
Freunden und Gesinnungsgenossen bekannt, daß
Herr Patek
Schriftleiter des Verbandes,
Sonntag den '1. März nach langem Siechthum im
27 Lebensjahre von seinem Leiden erlöst wurde. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 13. März
uni 3 Uhr vom Trauerhanse 14. Bezirk, Jhering­
gasse 31 statt. ?sso


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 11 ]
Nr. 71
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
13. März (Lenzmoud) 1900
Seite 11
3tsK!°k'Ag0kI§'U8S
aus TiegelgußstM und Marlinstahl, in Stücken van l bis 5000 Kilo,
zäh, rein, dicht,
nach Modell v: er Zeichnung, rob oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
ibLiöriLLt-Si.s.lilrvsrlr.s
Ish. G. BlsckMarrn
Mürzzuschlag, Steiermark.
8120
k^I NU, UZ WxM W UMtz xjZz'
Die „O. R." schreibt: Eine von tiefem sittlichen Ernste getragene Denk­
schrift von bleibendem Werthe über die Bedeutung dieses 5?ri ges für die Mensch-
b it, für die Mewchheitsentwicklung und ii-sbes ndere für das deutsche Volk.
^Dieie Scbrift Bley's mit ihrer Menge wirthschastlüb-r und p litistber lein ge-
Estbliffener Gedanken ist überaus anregend und lehere ch und die weiteste Ver-
br itimg derselben zu wünsch n. (Preis 90 Heller.)
vom Hosl-.redaillenr Scharff, in Bronze
t» K oneu, m Silber 18 K onen. Reinertrag
den Hinttrbliebenen der gefallenen Buren 8499
Mrchöandl'lMg Driedrich Schalk, ZNicn, 6/z.
U^8 U.
LLr-rLur«°--1'S,«^. Kuss. llnStkk-ieri (?ol> goN u m LviL.) ist sin voe-^
rügüoüos bl3U8miiie! bei allen flclcrsnüungen tlsr i.uttwege. Oie868n
äucodseine Vi/icksamen Ligensckstten beiranniellrnui gsüeiüt in einre!.L
nsn visti-iLien flubslsnös, wo 68 eins ttüüe disru 1 l!4 e t e c ei-ceiciit, niodt«
ru verueodseln mit dem in veulsodiLnü wLodLsnstsn flnötscieti. Vl/eeZ
Ls^r/cL>/-/'r«tLr6n,. 8
77,,,-«/^,r, etc. etc. 8
lsicist, nsmsntliod airec LiSl-jenige, weiokee äen fleim rur
in sied vermutet, verlange und bersiie sied äen/idsuüs
cliesss Krsutenittess, rverensl' e en r m ?L0!3. Wien, Hernals« HaMKr. W!
Wien, 7. Baz„
fiin Bi'autaiisistattiingcil, Jast-
gafchenke, Dakoratioiis- Krüge,
Platten und Gebrauchsgcfchirrs
aller Art bei Ern st R e n z,
Maral,i!f:rstraste. I <1
Gegen MWmg
Feinen, Bettzeugs, Chiffon, Sradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc,
Aufträge von solide» Jahresparteicn
mir für Wien, bitte briefl.
NKVl Schindler'
vrot. Handelsfirma, Wien, 4439
5 Bez. Stollberggasse 43-
LlsM-
Mliffo
Ml SÄ
Lerhattstali
F. Thierfelder, Mm»
7. Bezirk, Burggasse 7L.
Telephon Nr. -iss.- Theilz-Rssr.
löilliaSe Mietbe.
»« ren-nu» Knabcnklelder
h L bei ÄloiS Decker,
L-Sls» 7. B-,,, Äesibahnstrahe«
g 8» i Uebcrzichcr.. .von t,.—
S L i 11 Anzüge 11,—
il t» Havelok, waffcrd,. 8«—
Knaben-Schnlanstigs.-.. V,—
Schlalröcks--»„ 8,—
Echwarzestiiizüge n.FraikS werden
ohne Einsatz anSgeiieheil.
Al. Scutfchcit
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Will;. Friedrich, Leipzig
n. in allen Buchhandlniigeii.
UKW WfkWMll
öjährig, sehr schönes Thier, ist
preiswürdig abzugcben. Stnum-
baum, giss
F raue u l o b der Jüngere
St. Veit a d. Triesting
Wies;,
l. §e;.,
Neuer Markt 13.
sGegrünvet 1856.
Mer Krn- und Mertkcruf von Wevtlipcrpieven und Hiovnabrns crlLev öcrnnrnäßrgen Aepvlissirb:nr;s
Hvcrnsaktronen bestens ernpsokten:
S0ät
Z« L LsßZK
ELZLN,!W«sLLLLW>rs.M.!!«-.
Mirurr ZSr?s voW 1'
Elhluhtnrfe
LtaatSanlehcn.
in bloten Mai-Nov, sür Ivo fl
in bloten Febr.-Anst...»
N C. Ianuar-IlM e, e, K
N S, «Pril-Oct-b,-.
v, I. ibtzt zu rso fl. S. M.»
v, I, ibev zn roo fl,,„»
V 1.1860 ZU 100 fl.„»»
V. I.1864ZN 100fl.„^»
V. 1 .1864 zu 50 N.»«
lisdomänen-Pfandb.lSOfl. 5.W
Oest, G->dk-nt-s. lvofl,N°min,1A
Pest,Rentei,Krw,f,200KrN,p,^»»
liest, Jnv.^R, "steuerst" k, 200 Kr.
lllbrecktb inSilb,f,>ovfl,N.«?i
Msabetbbadn (div. St.) ....
rr,.J°sb,i,S,(d,St,)t,K>n-lN,b'-.Ä
Pils,-Priesenroo u, i vovll, i l voll, t-z
llndb,i,Kronw,ld,St,)s,2»oKr,N.teL
Sorartb.B.i.Kronenw.s,2voKr,N,4^
Ellsabethb, 2l.?i,>n S W
!ettoLin,-B»dw,2vnll.ö.W S o',.Ä
bal.Karl-Ldwb 200fl.CM,bAv,o,W,
Illbrechtbahn,., ,Mvfl,S,5°s,
»lbrcibtbahn 2Nvu, I000fl,Silb,4Ä
I°/.Bö!,m,WeNb.?v0,IiMV„,5vnofl,S
l»,.Böllm.W»b,t0v,S0«0n w.ovoKr.
kzern.-blvvolel 0 u, sovos, 20NM,4°L
!ktt°400n,2NN0M s, 2voMark4 St.)s,2voKr,s°L
r»,b, l4vo ». so«Kr )4ez
ayr -la,l Centratb.(6vvn.30voKr,).
ttüll,-Pries,s,I5«fl S,s tvvfl N 4«
«ndollbabn (Salzig,) l. Am M, 4tz
Nndolfb E,I884 cd,St,)lv» st,S, 4ei
krIbB.E.I«SZ(d,St.)S.f.1vofl.N.4tz
kng, Rente in G, Ivos! p. Kasse 4H
ilng.Rentci,ttr>o,f,2v0Kr,N,p,K »Ä
.--,-„ »b.Ä
Ung, Staatr-Eisenb,-Anl. v Jahre
1889i, G, (d.St,)s,>o0fl.R, 4>/.tz
deito i Silb, st, Et,)s,1v0st,N,4>/,^
Ung ONb,-ItaatS-Obl,v J,t87e>i,Gi
Ung,Schanlr -llIbl,-Obl,,ianfi,4>/.H
Pag. Eiserne Thor-Rea.-Gold.»St,-
Anl,-Oblig,50 98
50 l
- -j SS,
i Mlustinrst
Anl.b.SIadtBudapest vÄck^°,4'/,Ä
Anl,d, Stadt GrazvvniJ, 1876,0^
Anl, d, StadtPitsen vomJ I8S«, l>
Ani. d. Stadtu. Handels!. Triest,4?i,
ilnlehen der Stadt Wien-- SÄ
dttov,I,IS74(Silb °derGold),Stzt
dttov.J, 1894 200Kr.-N... -4°/.
deito vom Jahre 1898, 2vo Kr, N,
deito v 1,1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loost., Sab 10-t.
Jtal biente, s, IO» Lire..- 48!
Butgar, SlaatS-Eisenb -HYV.-Anl,
ino fl, Gold
Bnlgar, Staats-Hvpoth,»AnI. 1899,
100 st, Gold S-L-
Gerd.Prämien-Anleihe d Ivossr. ,29Z
Tür!, E,-Anl, Pr.-Obl. ä 400 Sr,
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für Ivo fl. Nom.
Anglo-öst. Bank. i. 30I.V.ÜW.
4 0vBodettcr.-A.,öst.allg.,i.50Iv.G
3A detto Pränr.-Schuldv., Em 1880
3^, detto Präm.-Schuldv .Em 1839
5 H« Böhm, Hypothekenb, verlosöar.
4 A Böhm.Hypothelenb., verlosvar.
4° e Böhm. Hypothekenb. f. 200 KP.
dto. innerh. 60»/2I.f.200Kr.
4oLBöhm.Eifenb-Schnldschf.200Kr.
5-)L Bukowin. Bodencr.-Anst., Verl.
4<^ detto oetto. Verl.
4'/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45I v.
4^6 detto, i. 50 Jahren nerl.,f.20Er.
4^6 vto. innerh. 65 Jahre» f. 200Kr.
4 ^Cred.-Jnst.ö.f.Verk -Unt.f.SOoK.
5A Gal. Act.-Hyp -B. mit 10"/- P.
4^/2^ detto, innerh. 50 I. vcrlosb.
t detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4
4'/,-L detto IV. E.'. 35 I v.f.200Kr.>
97.80!
105 L,
96.30
102 50
iOS.
9'.
97 40
100.
89 70
86"
3L.75
S8.»o
^6.25
9?''.0
103.50
96 6
97.90
tos'io
89 90
86.50
k6 50
104.25
101 -'O
WWW^WIWWWWMWU ss.
4'/,?ö Spark. Budap H.v.i.46'/,J v. i 98 5-
4",» detto 50 I v"rl., für 200 Kr. 91 O
4^ Spark.v. Pest vat.I.CO.i.bOJ.v.! 98.
15^.-to, Pfdbr. 50I. verl f. 200 K.! 95.
i",?LLand.-Centr.-Spark,i.40 Jrv.i 08.75
' '/,80 detto innerh.50J.verl f.200 >Kr^ ?8.75
» Ung Agrar- u.Nentb.Weinb.-O. 9b 50
^/,A. detto. 50 J.Nentenfch verlj 98.50
95 90
103.^0
97.55
97 '.6
91.80
86.:«0
103.L0
9
100 40
98 5^
98.6'^
95-
109 -' 8
98 50
99.50
100.25
L LO
103.
96
86.'0
9S.L0
O-r.'/V
98 bk»
93—
98.50
10'.
99 5
99 .--O
99.15
97.20
93. 96 ?5
91 75 9ö
02.60 i 103.50
9 .75 96.7c
110.
104.
9 '80
97 tz
92.46
97.50
103.70
9d.40
10 l.§0
99 5
99 50
99
llO.
99-
9l'90
10.70
93'L(-
103.'0
96 60
96 -'L
99-20
99. O
S9 kl-
92.50
99.50
100.50
100.5.'
IVO 15
97 90
MM» s
Gvaz,
K  b« r cg-z l"-
LI e rr zss a 5 t' s i 6.
Anr Spitz Ar.s
»Ä Nng, Hhp,-'Zan!, Prämien.
Schuld» S. W,
S'/,ÄL°c,-E,-'A,.A.i,S»l/t.J.v20c>Kr.
tK detto, L°>,. Pr-.-Obl, k, r00 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
PrioritäLs-
Obligationerr.
4»/^ Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOofl.S.
8°/o dekro Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/« Ferd.-Dkorvb E.i886(v.St.)l00sl.
4°/«. dto. Ein.1887(d.St.)S.f.100fl.N.
4°/o dto«E.I887(d.St.)S.g.100fl.N.
4°/«> dto. Ein. 1888 (div. St.) 100 fl.N
4°/<» dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4»'» dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
6°/o Jnnfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/» K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)100fl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. lOOsi.
4"/» dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/<. Lbg.-Lz.J.E.l884 800fl.S.ab10"/a
4°/^ Lbg, -Cz.J.E.-G.E. 1884300!!.S.
K°/g Oest. Nordwestbahn- 200 fl. S.
5°/«> Oest.Nordwestb. Mt 8 200fl.S.
4°/o dto, E. 1885 20081000fl S.f. 100,1.
4°/oNeich5.-Aabl.°T.E(d.Sl.)f.200K.
50/n Staatsb. l. Emissi' ri 2o0 fl. G.
5«,^ StaatSb II. Em. 1874 200 fl. G.
8°/« Südb.-G.Jannar-JnlizuIOOJr.
3°/„ Südb.-G. Avril-Octob.z.500Jr.
5°/<. Südb.-G. 200fl.Silber od. Gold
4°/g Südnordd.B.200,l000u5000flS.
5°/» Ung.-galiz.Eis. E. 1870,200fl. Z.
5A ung,-galiz. Eis. E.1873, SOOfl.S.
40/0 Ung -galtz.Eif.E.'887. 200fl.S.
4"/g Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
°/o Donan-Dampfsch.»G-100n.200f!
96.-
95.-b
100-
99.50
91.75
99.
9b.50
99.7
99.75
96.50
99.50
4'/»°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
b°/o Pr. Eisen-J.-G.E.1873 800fl L.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- n. Verstchernngs-
AkLien.
Dividende
Per 100 in Pecz
Slttglo-öst.B.SOOfl.SOAE. 6.67fr.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
Bodcr.-A.,ö.a.200S.40A,E. 13-7 -G.
Centralb.-Eredttb., östcrr, -.-—fl.
E.-Bank, Pcster ung. sooft. -.—fl.
Er.-A. s. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbanl,uug.aflg.800fl. 9.—fl.
Ercdit-Jnst. ö.f Berk-Unt 6.—fl.
Depofitenbauk, allg. 200 fl. 6.—fl.
ESeomptebauk.böhm. 200 fl. 15.—fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl. fl.
Eseomvteb, steierul. imifl. 7.5 fl.
Escompte-Ges., tt.-ö.500fl. 6.5 fl.
Esc-.u.WechfeU'.,uny. 40»K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bt. 200 fl. 13.- N.
Giro-n.Cassenv.,Wieu200fl. 6.75fl
Hyp. -B, öst. 200 fl. 25 AE. 8.—fl.
Hyp.-Vk- NUg. 100 fl. G. 9. 6 G.
Läuderbank, österr, 200 fl- S.—'l.
LandeSb. f. Bosu. u. H. fl. 7.5 fl.
Laudw. Creditb. f.B, 2Ö0 fl. 5.—fl.
^Mercur",W.-A.-G. 500 fl. 11.—fl.
Oberöst. u. Salzö. B. 200fl. 6.—fl.
Oesterr.-ungarBauk 600 fl. 7.85fl.
Una.B.f.J u.H.A -G.100fl. 6 —fl.
Umoubank... 200 fl. 8—fl.
Uuionbank, böhm.. 100 fl. 7.—fl.
Verkehrsbank. allg. 140 fl. S.Olfl
75.46
98 70
99
99 40
90
99.-
99 20
101 50
96 *0
98 70
97—
87 O
95 2»
107 80
107 LL
97 60
94 50
69 60
69 35
15, d O
96 45
105 75
105 75
95 63
96 59
10S.
98.50
101.60
92 So
121.75
135 5
2 I 6
14",
274-
.85 50
186.25
-Izli.-
l 110.
!4:8—
!'.co75
146-
1,24.
174
128.
120.50
192 50
118 O
11 80
92 76
L17.
12S.
!123.2§
! 97-
1154'öO
! .23.50
96.50
96.2
76
99 L
99,50
100.
SS 6^
SöO
99 80
10^ 50
7'L0
97
Sv
96 26
108'60
107'80
98
95-50
70 U
6» 90
lOü 50
97-25
.66-
106 7
97 50
105.5'
99.
98 50
12.25
12
252 50
14-r.S
2^5.
286 70
1 6 5
IQ? 56
III-
lt-0
101
145,
125 s
17.-
13'-
121 60
19^7
50
1 löbo
94—
219-
180-
188-75
9?.:'0
184 5
12 .75
^chlutzkurss
Anker, L.-tt.N.-V.-G. 600fl/20fl.
^ssie.gson.,1600CM.30^. /: ül.Z?'.?».
.,Donau ',Oe.V.-A.-G. sooft. 6.—fl.
Hag,.il.Nückv.-A.-G.u.l00fl. O
Unfallv.-Ges.. I. ö. a 200N. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.N.-V.°A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Versich.-Gesellsch.200 fl. O
Aktien von TranAporL-
UnLernehmungen.
„Adria",k. n.Seeschi!ff.-Aes.12. fl.
Anssig-Teplitz. Eis. 500 fl 15.-fl.
Bau- und Betriebsg. in W. I. ä.
".„„ I. k
Böhm. Nordbahn. 160 fl. 7.66fl.
Boz.--Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.-N.
Bufchtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.5?fl.
dto. Lit. ö. LOS fl. IS.—fl.
dto. dto. -. U. O.
Don.-D.-Ges. 500 fl. EM. 8.07fl.
Dur-Bod.-Eisb.50fl. S. abg. 6,—fl.
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.02fl.
Fünfl.-Barcs, Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.u.V.-G.200fl.übst. 6.7bfl.
Kasch.-Oderb.Eis. 200fl. S. 3.91 fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G. 200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 3.86fl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I,. N. 200 fl. S. 6.25fl.
detto detto v. U.„
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—-fl.
detto Prior.-A. 150 fl. S. 4.—fl.
Zalzb.Eis.-u.Tc.-G.SOOfl. ö.—fl.
Staatseis.-G. 200 fl. S. 6.2G.
detto..-- p. U.„
Südb.-Gef. LOOfl. S. 0'3G.
detto P. U.„
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.S8fl.
Tramw.-Ges., Wr. 300 fl. 18.50fl.
T.-G.,n Wr.,Pr.-A. 100fl. 6.—fl.
T.-G,nWr.,St.-A.lOOfl. 1.—fl.
Transprtg..n.-ö. lOOfl abg. b.—-fl.
Ung.-gal. Eis.. I. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-G.) SOOfl.S 4.84fl.
600.-
li66.2b
1S0.-
110.L5
6-?0.
13 >.
res.—
2.,5.
316.50
185.75
rLo.ör--
51.25
171.-
1'9
314.
2SS.
OL
72 4
139.
2S5.
105.40
18r.5b
89.25
140
77-
119 75
124.
1L4 50
98 SO
93-
77.
136 80
128.60
640.
195.
NI.
150.
107.-
257.—
317 bO
'36.2
131.
-52 *5
1?3
171
315
soc—
303.
73.8
1<0-
395
1 7 40
IL« 50
LS 7b
l4l 7(
76
1---0 25
25'
24 75
93
93 50
8V
l 7
ü7 80
SS so 2Z 5P
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—-fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl.
BrüxerKoble,chgb.-G. lOOfl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Ges. lOOfl, —.—fl.
EgYdEis.-n.Stahlind. lOOfl. 2.—fl
Eisenb -Berk.-A., öst. UiOfl. S.östfl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOfl.lO.—fl
Elbemuhl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.—fl.
Elektrieit.-G.,allg.öst 300fl. 7.-fl.
detto. internat. 8.—fl/
detto Wiener 6.-—fl
Elek.-G. .allg.i.Budp.sooKr. 5.—fl.
detto nngar. 7.50fl
Gösier Br -Act.-Ges. LOOfl. 6.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. il.—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOfl. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
Nesselsd.Wagb.-F °G.200fl. 10.—fl.
Nordv. §rohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Norduua. v. Kohleub. lOOfl. b.—fl-
Oberu. H.-u.B.-A.-G.lOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Port!. iS.—fl.
„Poldihütte". Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eiseniuduftrie-Ges. 80.—fl.
Nimamuräny- Sälgo-Trj. 15.—fl.
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
„Rudolsshütte", Feinblw- s.—fl.
26 80
92 75
SO.
116
94
107.60
104.
106'
94.56
520—
140.
<9! 'O
11^ 50
102.
219 5 9
!78'6«.
84
r 39 5
41 75
106-
118 50
1:3—
163
1-78-
100
l S?..
41(.'
68
2S2--
450-
ILO-
116 co
237 5.a
27—
93 50
93
118
95
108 50
105-
107
92
540-
142-
3d9
116
103 b-s-
170-
85..
139
1.27^
!Q8 L6
119
r 34
165
16> --
LlO.
1r7
4l'. 50
2L8 kV
8^5
4!.5
134
117 56
839 60
!! '-rar-
Ssrgo.Tarj-in. SLeink.-M. 16.—fl.
Schlöglmühl. V.-F. 300 fl 5—fl.
^Schodnika", A.- k. P.-2. 20.—fl.
Simmer. M.-u.W.-F. lOOfl. 9.—fl.
Steyrerm.,P.u,B.-G. lOOfl. 8.—fl.
T.U.M.V.PHH.LS. lOOfl.G. 1.9s,G.
Trif.Kohlenw.-G.70fl.aba. 1S.57fl,
Tückische Tabakregie 5 G.
„ detto p. U. O. -.-fl.
Ung. allg. KohlenbergS. 0.-fl.
Union-Vaugssellschaft k.—fl.
Union-Baumaterialen»Gs'. 7.—fl.
Waffenfabr.-Ges., ösierr. —.—fl.
Mestböhm. B-rgb. A.-Ber. 7—fl.
Wiener Baugesellschaft 5.—fl.
Mienerbra. Ziegil-u Bang. 24.igfl'
WienerZeit.-G., erste 100fl. 6.—fl'
5ruckerind..Gef.,böhm. lOOfl. 8 —fl.
Zuckerindustrie-N. -G., Ungar, iz.—
Diverse Lose.
N-r «Nick.
Sudav-st.«astMa(D°mb,)!i st, S.W.
Credit-Anstaltf. H. u.E. 100„ ,,
Llnry «o^T.M.
Don an-Dampsschifff.-G. 100„^
Innsbrucker Stadt-Aul. 20, S .W.
Krakauer Lottene-Anl. 20„,
Laibacher PrLmien-Anl. 80^„
Ofen, Stadtgemeinde .40^^
Vallffy 40„C.M.
Nöthen Kreuz, öst. G. v. 10„ ö.W.
detto ungar. detto 5„„
Rudolfstifhrng 10„„
Salm 40„C.M.
Salzburger Präm -Anl. 20„ö.W.
St. Genois 40„E.M.
Stanislauer(St.)Vr.--A. 20„ ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100 „C.M.
detto 50 „ö.W.
Waldstein L0„C.M.
Gewiunstsch. d. 3°/«, VrLm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto Emission 183»
Gewinnstscheine der 49- BrLmisn-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
07.-
83
^54 50
l8>.
LÖ­
SS.
23
'42.75
9S.
i!77
!k)7
96
r SO
9H 50
28.-
1L1 7
1L5.L
177.50
136— 13. 80
584' 685
t6
114 50
134
81?
11> 60
135 L5
Devisen.
Amsterdam für 100 Holl. Gulden 5 8ve.-
Brnsiel für 100 Francs ... 5 69.
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark s 118 ko
London für 10 Ps. St. .... 5 84L.85
New-Pork für 100 Dollars .5
Jtal. Bankplätze für 100 Lire 5 90 Io
Franz. Bankvl. für 100 Francs 3
Paris für 100 Francs ... 2
Petersburg für 160 Rubel.. e
Rusiische Mätze für 100 Rubel. g
Schweizer Plätze f. 100 Francs g 95 65
Zürich für 100 Francs ... s 95.65
Valuten.
Kailer!. Münzducaten.. «p. St. 11.42
Kaiser!. Nandducaten ... p. St. 11.35
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. P. St.'
"iwanzig-Francs-Stücke.. p. St.' 19.^9
iwanzig-Dinar-Stücke.. .v. St.j 1927!
.Fwanzig-Lei-Stucke..«. P. St.'
Zwanzig-Mark»Stücke.. .p, St. i .^3.^4
Nusiische Halb-Jmperials. p. St. i -. -,
dto. Präg. n. Gesetz ",r, 1885 p. St. --..-
Sovereign» P. St.I 24.L6
Türkische Goldlirsn .... p. St.'.
Maria-Theresien'(Lev.-)Thal. p. St.! -.-
Deutsche NeichSbankn. s. 100M. p.K.i
Noten für 100 N.-M.. .v. K. 1 r8.50
detto p. U. Q 118.40
ZtLt.BLNkno.- .für 100 itLirj 90.10
'Zapier-RubelLea.- ... .p. St. 2.55
15.^-
395'
80 Ll.
3L5 --
65.
60.
KO --
13S.-
132.-
43
28.20
65
172.S0
»8
80-
130-
L70.
IgS.
178,-
»9-
LO.S0
310-
87 50
356 ^2
1>6r.1
182
4L
526
143 25
94—
118 75
169
197
1S1
93 50
229--
122 7L
126
17-—
14-
397—
132
345
67—
61 50
bl-
135-
183
44—
?Z
68—
L?4 bv
60 1
182
171-
M-
o0—
5S 56
rr—
L00.20
Sü LO
,18 65
243—
sc.so
96 45
9 90
9^ ,92
rr.46
11.4L
12 5!
19 LS
LZ 72
3104
118.60
l18.LV
90.30
L.56
2uc voulanien llssorgung sllei' KaNungen Msotsn unö Valutsn bestsag empfokisn:
HVseliss IstiLk« Ses
SokvIksmmvi'LSolisllvi'a
OssrUv6sr 1882. ^Vlsn, 1. Ls2, Otsksll8plal2 u. ksrtsrrs. OsZrilQcisr 1882


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 12 ]
Seite 12
Ostdrrü/He Ärmrschan)
Marz (Lenzmottd) 1866.
Nr. 71
L. k. Hof-Lurgtheater. L. k. Hof-Gperntheater
Abends 7 Uhr:
Chprienne.
(Olvor^ons!)
Lustspiel in S Aufzügen von Sardou und
E. de Najac. Bühnenbearbcitung von
Oskar Blumenthal
Herr von Prunelles
Cyprienne
von Gratignan
Herr von Clavignac
Frau von Brionne
Frau von Balsontaine
Fräulein v. Lustgnau
Bafourdin
Bastien
Josepha
(Lin Portier
Josef. Oberkellner
Kellner
Hr. Hartmann
Fr. Schratt
Hr. Korff
Hr Gimnig
Fr. Kallina
Fr. Wittels
Frl. Walbeck
Hr. Witte
Hr Moser
Frl. Schulz
Hr Fuchs
Hr Treßler
Hr. Moncza
Spietptan:
Mittwoch den 14.: Frau Susanne.
Donerstag den 15 Zum 1. Male: Ehren­
schulden. Lange.
Freitag den 16.: Romeo mch Julia.
Samstag den 17.: Fugend von heute.
Sonntag den 18.: Nachm.: Eia Sommer-
nachtstraum. Abends: Das Erbe.
Montag den 19: Weh dem, der lügt.
Dienstag den 80.: Cyprienne.
Deutsches Aolkstheater.
Abends »/,8 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in vier Akten von C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.. Hr. Giro i
Komtesse Mizzi .... Fr. Albach-Retty
Baron Felix Riedeck. Hr. Kramer
von Arnheun Hr. Wrisse
Zabinsky Hr. Meixner
Dr. Meyer Hr R^iy
Dr. Miller Hr. Weiß
Pflunderer Hr Greißnegger
Kandl.. Hr. Russek
Miß Taylor Frl. Walleutin
Spielplan:
Mittwoch den !4.: Aus der Sonnenseite.
Donuerctag den 15: Der Bauer als
Millionär.
Freitag den 16: Auf der Sonnenseite.
Sonnabend den 17.: Zum ersten Male:
Johannistrieb'
Sonntag den !8.: Nachmittags: Therese
Krones. Aben s: Johannistrieb.
Larltiieater.
Abmds »/,8 Uhr:
Gastspiel deS Deutschen Volkstheaters.
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in 3 Acten von
Carl Haffner. Musik von Adolf Müller.
Therese Krones... Frl Glöckner
Sartory, Dir ctor.- Hr Liebhai dt
Ferdinand Raimund,> Hr Martinelli
Ignaz Schuster, i Hr. Mentzl
Korntheuer, f Hr. Jules
Ferm i er,> H r Kn d ne
Tomaselli, i Hr. Kirschnc.-
Akemeter, i Hr. Lack
Landner,/ Hr. Hauer
Rainoldi, Balletmeistcr Hr. Fronz
Gabriele, Tochter eines
Ga ten-Jnspectors. Frl Horst
Madame H.rbst.- -Fl. .Pohl
Leopold, Maler, l ihre Hr Meth
Adalbert,
Christine,
Ehrenzweig,
Rosenseld,
Lilienstengel,
Malvine, später
Madame
Ehrenzweig,
Florine,
Thekla,
Km- Kl. Schiff
> der -Kl. Schiff
^Hr Czister
^ ->sHr. Meller
ZZZHr- Tall
" Z Fr. Martinelli
Korn
Frl. Dorn
Spielplan:
Mittwoch den 14.: Zw-i glückliche Tage.
Donnerstag den 15.: Die Lügnerin. Die
G.schwister'
Abends 7 Uhr:
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in s Auszügen.
Nach einer in den Stählungen „Aus den
Papieren eines Volizei-Eommissärs" von
Dr. Leopold Florian Meißner initgetheiltrn
Begebenheit.
Dichtung und Musik von Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel.JnstiziLr
im Kloster Sl.Oihinar Hr. Horwitz
Martha, d. 'Nichte-. Frl. P-Hlner
Magdalena, d Freundin Frl. Waller
Johannes Frendhoser,
Schullehrer... Hr. Demuth
MatütasFrendhofer.desien
iüng. Bruder, Aciuarius Hr. Schmedes
TaverZitterbart.Schneider Hr. Stoll
Hierauf:
Das Buckelhans am Bergl.
Kölnische Ballet-Pantomime in s Ab-
thellungen von F. Radler. Musik von
Josef Bayer.
»pielplanr
Mittwoch den 14.: Die Fledermaus:
Donnerstag den IS. l T tstan und Isolde.
Freitag den l«.: Margarethe (Faust).
Samstag den 17.- Rigoletro.
Sonntag den 18.: Fra Diavolo.
Montag den IS.: Zum 1. Ma.e Jolanthe
Hierauf Sylvia.
Raimund-Theater.
Abends -/,8 Uhr:
Lum 1. Male:
Narcis;.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von A. E.
Brachvogel.
Markise de Bouflers,
Ho dame der Königin Frl. Rücker
Marquise de Pompadour,
Palastdame.... Fr. V.Posgay a.G.
Marquise d'Espinay,
deren Vertraute... Frl. Skopal
Herzou von Choiseul
lxAmboise, Graf
Stainville, Premier­
minister Hr. Wirty
Terray, Minister des
Innern ... Hr. Carro
Marq.Silhouet, Finanz-
minister..- .Hr. Holly
Maupeau, Kanzler.. Hr. Kneidinger
Graf du Barr: Kam­
merherr des Königs Hr. Stettner
Eugen edeSaint-Lambert
Capitän d Nobelgarde Hr. Lackner
Demoiselle Doris Qui°
nault, Schauspielerin Frl. Hetsey
Baron v. Holbach... Hr. H ller
Krim.. Hr. Popp
Diderot H. Pollandt
Chevalier Salvandy.. Hr.-llennersdorfer
Chevalier d'Atreuilles. Hr. Gies
Narciß Ram au.... Hr. Bonn a. G.
Barjac. Holbach's Kam­
merdiener--. Hr' Seist
Colette. Kammermädchen
der Quinault... Frl. Hirschhuber
Diener Choiseul's Hr. Seydl
Mittwoch den 14: Die dritte Escadron.
Donnerstag den l S.: Kean.
Fr itag den 16.: Narciß
Sonnabend din 17.: Der Hnttenbesitzer.
Sonntag den >8. Nachm.: Kean. Abends:
Zum 1. Male: Lola.
Theater an der Wien.
Abende 7 Uhr:
Brigitte.
Operette in 3 Akten, Text nach Albert
Vanloo's u. George Duval's „Veronique"
von Bolten-Baeckes. Musik von Andres
Messager.
Ermerance Frl. Neicksberg
Helene v. Solan ges. Frl. Worm
Vicomte Florestan Ba-
laineourt Hr. Streitmann
Coquenard Hr. Josephi
Agathe Frl. Mil'on
Loustot Hr Kiampietro
Seraphin Hr Pagin
Tante Benoit... Frl. Pitsch
Denise Frl. Psauter
S-pielp tan:
Morgen bis inklusive SamStag den 17.:
Brigitte.
Theater in derZosefstadt.
Abends -/,8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal
Komödie in i Akt von Arth. Schnitzler.
Gr, ste und er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Italienische»
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz
Abschied vom Regiment-
Drama in I Akt v Otto E Hartleben-
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler
Z autsch-^ h c ater.
Abends >/,8 Ubr
Der letzte Streich.
Koste mit Gesang in 3 Akten von Heinr.
Kaiser u. K. Biehl. Musik v. K. Kees.
Anastasius Braun,
Rosa,
LMT'LII'r 1 L.
Max Walter...-
Herman Lang,...
Baldrian,.-.
Marie,
Amon
Johann
Susi
Ein Gepäcksträger.
. Hr. Kneidinger j.
. Frl. Goldeck.
. Frl. Weiler.
. H c. Aman.
. Hr. Cie.-ent.
. Hr. P« tza.
. Fr!, Svann.
. Hr. Conrad.
. Hr. Gerhard.
. Frl Charles.
. Hr Tnrk.
Urania-Theater.
1., Wollzeile Nr. S4, Uraniahos.
Abend« halb 8 Uhr:
Das Eisen.
Nach Transvaal.
P«
Jubiläums- Zlaötthealcr.
Abends ./,8 Uhr:
Znm 1. Male:
Das Hufeisen.
Bolksstück in 4 Akten von Carl CLsta.
Graf Hohenheim..- Hr. v. Len r.
Blümel Hr, Zwerenz
Bertha Frl. Ursus
Sebastian Ziegler... Hr Lenori
C arlotte Fr Mannsfeld
Edi Hr. Godai
Paula Heider .... Frl. Nicoletti
Gustav Hr. Rauch
Willy Hr. Stöhr
- trobl Hr' Rakowitsch
Mister John Hr. Röhlich
Spielpkairr
Mittwoch den 14. Nacbm.: Sneewittchen.
Abends: Der Hahn im Korb.
Donnerstag den ib,: Der Wilds Ritt­
meister.
Freitag den t 6.: Das Huffisen.
Sonnabend den 17. Nachm.: Di>- Hochzeit
zu U fosa. Abends: Der wilde Rittmeister.
Sonntag den 18. Nachm.: Stadt u.Lanv.
Abends: Das Hufeisen.
Ivk Anna OsMsg
erhielt mein 188 Zentimeter langes Riesen-Loreley-Haar in Folge
14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade, welche
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Machsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt wurde; sic
befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleih!
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare
einen natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor früh­
zeitigem Ergraue» und bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl-, 3 fi. und 5 fl.
Vostverstmdt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittelst Aostnachmchme nach
der ganzen Welt aus der Fabrik:
«7»
Wien, I. Bez., Seilergasse 7.
Für ein Kpitzenfabrikations-
Geschiift wird ein tüchtiger
Vertrete»
Hir Wien gesucht, Ges. Offerte
unter „A 100" postlagernd
Falkenstein i. V. erbeten.
8SS7
Setz schönes W2g
GasfeirZimiirer
im i. Stock nahe der Stadt und Prater
ist an einen oder zwei stabile Herren
zu vermiet en. Zu sein von 8—18 U r
Vorm und "on 1—6 Uhr Nbe, ds.
Näheres 3. Bezirk, Hauptstraße 48, im
Gem i schtwarrngeschäft.
WljlHöll M ÜÜ88
Dschinnen, Strrbenrnädchen, über­
haupt Dienstpersonal jever Art suchen
Stelle mirch das uns ob seiner Smioilät
und Promptheit bekannte Institut der
Frau Leopoldine Ghly, Prater­
straße 68. 8 28
Calsil iMtlner Mstr
i. Bkz., Kolowratrtna
Düglich abends »/,8 Uhr: Sensationelle
Bürstellung von
Neue, räthselhaste, unergründliche, hie,
«och nie gezeigte Experiinente des Oc-
cuttlsmus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Auanniistik und
Spiritismus. Der Geisterspuck von
Resau Mödling und Brunocz. Da»
Nlech- r». -eh-rNedinnr. Sperrsitze
4, 3. 3 und i Krone. Billets von 10 Uh
früh den ganzen Tag im Vorstellungs-
lokale Kolowratrivg 7. Jeden Sonn-
rrnd Feiertag 2 Vorstellungen.
vm4Uhr u.' -8 Uhr. Weq-'nPrivatvor-
pellungAusk.imVorstellungslokaie. 8080
Etablissement »u'
Rorrachep
Heute und täglich Grotze
EmW-MWm
Sasia-Erigpuaa 7 Uhr, Beginn prüzip
» Uhr.— Nach der Lorstellun, i»
Kaffeehapse Zigeuaeranisik.
Jacken.
Mäntel.
NkilkstEIsmil!
Eleg. Frühjahrs-Jaquets v. 3 fl
„ dto. gef u. v.-rschn.„ 4„
„„ Offiziers Jaqu.„ 6„
„ Frühjahrskrägen„ 2„
„ dro. 6b <-m lang„ 4„
„„ 90 en, lang„ 6„
„ Sanimetkrägen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt.„ 7„
„ Lodenkoslüme„ 7„
„ Promenadekostüme„ s O„
„ Kleider. .„12,,
„ Schöße.-„ 5„
„ Seidrnblousen„ 4„
Sämmtl'che Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
paffend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
Z. Ä. Plank,
Wien, II., ?imter8ri-as8o 38
xegeaüber oem Karltheater. Sdie
' 51leidrr.
-toffe.
KLuderwasae
KompletteAusstattun en
für Neugeborene vo,
K» fl. aus' är s bis ^um
feinsten Genre; vielseitige
Aneik nnuug für solide
Ausführung nid guter
Qualität 8477
zeug,ritz.
Wäsche- n. Wirk-
waarcnhaus
I. Alexander jun.
wken, 7. Bezirk, Neubaugasse IL
Ecke Dreilaufergaffe. 4b. Geschäftshaus.
Empiehie Trikottnrnhoien,
Leibchen, Gürtel. Schuhe.
Preislisttii nnd Ntuster bitte
z» verlangen 8Sr8
N N Karl Braunstein,
^ Turnwarengeschäst
Georgdwalde, Nordböhmen.
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren- und
Damenwäsche, Arägen,
rNanchetten, Normal,
mäsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz peröoykaw,
Wien, IX., Pramergasse SS
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwaaien rc. auf Wunsch
gratis und franko. 8ss-
Jurist
8tSS
an der Wiener Universität sucht
entweder Lektion oder Hof-
mristerposten oder auch Stelle
in einem Komptoir. Gef Antr
u. „H. B. in Dürnkrut N.-Oest."
«lüdsl
gegen Theilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister. VII., Stift­
gasse Nr. 21. 8i l«
KünfllerHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
MP- <Ä«ä «-k»-«» N». K s».-
Eröffnung der 27. 2-,hr«s-A>>sst-lI«ng am Sonnabend b-n 17. März.
WIMM 81. AMM
I-, ^NUSZsSSSS 3.
l'ÄAlrdi: MiLrtÄr- LLvULert.
77 <> ieclen I^i-situli: 0. IVI.
X/ S r- I L» r"» b S t O S s
^ I -s
I'Vl W
.i--,-- c, 8 s r- s» t.
k
Festungen zum automatischen Berkaus von Ctzolrolade-
Warripan-Snrengrimalcn we>den in größeren Eiadlissements,
belebten Gast- und Kaffe,Haus-Lokalitäten leihiveise gegen
Anlheil an der Einnahme zu plazieren gesucht.
Näheres bei der
Lommandit-Gescllschaft,Automat Hartwig L Lo.
Wien, 18 Bez.. Stadtbahn-Viadnkt 116 spi.
Für Warmhalten der Füße
empfehlen, aus nur bester u. feinster
L.smm«s«rlis
erzeugte
ZoLkssss. "USL
LlAvuv Lr26H8UN8 von
UkM- lllil!
als: üemllen, lloseii, Kuvlltkomäer ^*»»»***
*»»»*» Li'klx«ii, UunJolitzllkn «1e., Kut pussenä,
ruis nur bestoln Zlutsriul.
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthe bestbewährte warme
Unterkleidung, als:—
k'Iunellllemlioil, Lauter, VVoilwoJten, 81utr:en, 81rümpke,
kunlilsellon soilr vv-n nto IVoltsoelLon, ürlullJviluIi« «tv
IohannFAteMionw
»«»««»«»«» V7isn, VI., Nki.ws.Iiiliksk'svk'ÄSss 31
llsvi'öimioäs, ^Väsebs- u. Wil'lcvvarsQASäLtiätto»
8psc:iLl-^itzä6rIg.AS allorLziortaitiksl k/toaristou u. Ruäkciltrsr.
proviliMiifträge umgehend.
Fernsprechanschluß 8788.
Verantwortlicher Schriftleiter Loaaro Lerftzea sec.— Sca^ oo.r Lrrtsei. L LrSzrc.


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 13 ]
Abend- Ansgabe.
Wien, Dienstag 13. Mar) 19VÜ. Herausgeber: K. H. Wolf. X!. Jahrgang Lk. 7 U
KslitisÄ)» Rundschau.
Inlaut
— Das Abgeordnetenhaus beschließt heute die
Berathnng über das Rekrutenkontingenlsgesetz und setzt
die Erörterung über den nickterstalteten Bericht des
sozialpolitischen Ausschusses, betreffs des Kohlenarbeiter»
ausstandes, fort.
— Nach der Wahl der Delegation wird die
Regierung, wie veilauiet, an das 'Abgeordnetenhaus
keine Anforderung niehr stellen. Alle weiteren Vorlagen
werden für die Vertagung au'gehoben. Dagegen soll
die Verständigungskonserenz zwischen
den 20. und 26. März zwei oder drei Sitzungen halten
und zuerst versuchen, den sehr wesentlichen noch strittigen
Punkt in der Sprachenfrage bei den autonomen B Hörden
in Ordnung zu bringen und ein Einvernehmen hinsicht­
lich der Vetokurien zu erzielen. Dann si ll aber die Kon»
ferenz endlich dem Kernpunkt der nationalen Streitfragen,
der Regelung des Sprachengebrauch's bei den landessürst-
lichen Behörden, »aber treten. Der Ministerpräsident wird
die Meinungen der Parteien hör n und, wenn sich die
voraussichtlichen Meinungsverschiedenheiten in der Kon»
seren; selbst nicht werden überbrücken lassen. Wird die
Regierung, ihrer Zusage gemäß, die Ausgleichung der
Gegensätze mit der Vortage eines Sprachengesetz
ent Wurfes anstrebcn. Das Schicksal dieses Ent­
wurfes werde bis aus Weiteres aber ach das Schick al
des Parlamentes sein, besten Arbeitsfähigkeit durch die
Fortdauer des'Sprachenkrieges vernei t würde.
— Die Begnadigung von sechs Tschechen, die
wegen der großen Ausschreitungen in
Mähren nach Aufhebung der Sprachenverordnung-n
vernrtheilt woraen waren, wird soeben genieldet. Die
Brünner „Libove Noviny" erhalten aus Wien die Draht­
nachricht, der Justizminister habe dem Abgeordneten
Dr. S i l e u y miigetveilt, daß sechs wegen der vor-
jährigen tschechischen Demo»st> ationen verartheilte Personen
amn stirt wurden. Von ein r Begnadigung der in deutschen
Gegenden wegen Kundgebungen für die Ansieebthaltung
der Verfassung und gegen die Sprachenverordnungen
Verurthcilteu hat maii noch kein Sterbenswörtchen ge°
höit.
Die Uebertrittsliemegung.
Klerikale Zugeu-ver-erbrr.
So wird
uns aus Oberösterreich eine kleine, auf grünem Papier
gedruckte Flug chrisl zugesendet, die der Kaplan in
Mol ln bei Steyr am 26. v. M. an sämmtliche
Schulkinder vertheilte, selbst an sech jährige, ohne
Unterschied des Geschlechtes. Die im Verlage des Katholi­
schen Vereins der Kindersreunde erscheinende, in Inns-
druck gedruckte Schandlchrift („Kindersreundgabe" Nr. 78!)
betitelt sich „Wie mußt du es im Punkte der
heiligen Reiniqkeit halten?" Die deutsche
Sprache kennt wohl eine (köiperliche) Reinlichkeit
und eine (seeliiche) Reinheit— die Entdeckung
einer besonderen („heiligen") R e ini g k e i t war den
römischen Moraltheologe» Vorbehalten— schon das ge­
suchte Wo t verrath das fremde, unnatürliche Gewächs.
De> Inhalt ist auch danach— jedem gesunden dru'sch-
siltlichen Empfinden fremv. Hören wir, mit welchen Vor-
stellungen die klerikalen „K'nderfreunde" die Vorstellung
unschuldiger Kinder ersöffen. Das sechste Gebot, das
wirklich edle Erzieher trotz des knappen Wortlautes
schon in V rlegenheit setzt, wird hier folgendermaßen
„Interpretin". Es verlangt:
„1. Daß du vermeidest, was durch das sechste Gebot
Gorres verboten ist, nämlich: der Ehebruch und affe
Sünden der Unkeuschheit, als: unkeusche Blicke, Reden,
Scherze, Berührungen lau seinem eigenen Leibe oder an
Anderen) und was sonst noch die Schamhaftigkeit verletzt,
das heißt durch Alles, worüber Kinder erröthen, dessen
sie sich schämen mußten, und was sie sicher unterlassen
würden, wenn sie wüßten, daß Vater oder Mutter,
Lehrer oder Seelsorger sie beobachteten, oder wenn sie
denselben nachher sagen müßten, daß sie es gedacht
geredet, gethan oder zugelassen hätten.
Weiters verbietet das sechste Gebot auch Alles, was
Zur Unkeuschheit verleitet, nämlich: Vorw tz der Augen,
Frechheit in der Kleidung, das Lesen schlüpfriger Bücher,
schändliche Bilder, allzu freier Umgang mit Personen
des anderen Geschlechtes, unanständtge Schauspiele und
Tänze, Trunkenheit und Schwelgerei, Müssiggang und
weichliche Lebensart."
Die klerikale Schandichrist, von der sich der Ver­
fasser möglicherweise eine sittliche Wirkung verspricht, die
ober in den Händen von Kindern nur Unheil anrichtcn
kann, weil sie deren Ausmerkiamkeit nicht auf Tugenden,
wie Arbeit, Pflichterfüllung, Mäßigkeit u. s. W., sondern
gerade auf das Verbotene, aus Untugenden und
Laster hinlenkt,s schließt dann mit „Beispielen" wie sie
blödsinniger und scheinheiliger nicht erdacht werden
können:
Weil schönet!) Beispiele besonders wirksam sind,
ur Nachahmung anzueifern, so mögen hier einige
olgen:
Der heilige Aloysius, der wegen seiner treuen
Uebung der heiligen Reinigtest häufig der „englische
Jiinglmg" oder „ein Engel im Fleische" genannt wird,
war so zart, daß er sich selbst im Kindesalter
von 6 9 Jahren berm An-und AuSziehenvon
SchuhenundStrümpfen nie bedienen
ließ. Im Alter von 9 Jahren versprach er nach reif­
licher Ueberlegung vor einem Gnadenbilde der seligsten
Jungfrau Maria zu Florenz, seine Reinigtest unversehrt
bis zum Tode zu bewahren, er machte das Gelübde der
ewigen Keuschheit. Und er hat dieses Gelübde auch treu
gehalten bis zu seinem seligen Tode.— Um die zarte
Tugend der Reinheit zu bewahren, hielt Aloysius strenge
Wache über seine Smne. Er hatte meistens die
Augen gesenkt und befriedigte nie
seine Neugierde weder im Sehen, noch im Hören.
Der ehrwürdige Diener Gottes Alphons
Rod r iqu e z pflegte, so oft er an einem gewissen
Orte des Hauses vorüberging, sich auf die Knie nieder-
zuwerseu, mit Seufzen und Weinen Jeius den Ge­
kreuzigten um Verzeihung zu bitten, sich s e l b st
tausenderleiSchmähWorre zu geben, an
denHaarenz u reißen, und dies mehrere
Jahrelang (!). Wer urtheilt nicht, Alphons müsse
an diesem Orte eine ganz ungewöhnliche und schwere
Sünde begangen haben? Und doch war es nichts An­
deres, als eine geringe Leichtfertigkeit der Augen, mit der
er Gott beleidigt zu haben glaubte.
Verspielte iterrte.
Von Helene Böhlau.
(20. Fortsetzung.)
Es war ein Rausch- und Ehrentag und es wurde
erst spät zu Mittag gegessen, denn der Frauenzimmer-
zustrow war ein ganz ungeheuerer.
Die Kunde von Sö>che >'s reicher Aussteuer ging
von Mund z» Mund, und Alle, die ir >end Veranlassung
nehmen konnten, zu Schnaases zu kommen, wollten sie
gesehen haben.
Heinrich Oelwein aber wußte nicht, wo aus und wo
ein. Eine Heizensangst ergriff ihn, wie sie einen
Menschen fassen mag, der jede» Augenblick tiefer in
einen grundlosen Sumpf versinkt. Bei allem Muth und
aller Unwiderruilichkeit seines Entschlusses— wie sollte
er in diesem großartig behaglichen Durcheinander die
M>nute finden, um eine Bombe in dieses satte, seelen-
ruhige Treiben hineinplatzcn zu lasse».
Das, was er vorhatte, war in dieser Umgebung
zum brutalen Eingriff geworden, das sah er voraus.
Waren denn die Lein.nmasse, die Stöße von
Tisch- und Bett- und Leibwäsche— zum Sakrament
geworden, das sich drohend und nnübersteiglich vor
ihm aufgerichtet batte? Er sah und fühlte Alles wie im
Fieber.
„Wir müssen miteinander reden, Sofia," sagte er
noch einigem« t hastig, glaubte es wenigstens zu sagen.
Und er erhielt zur Antwort: „Na ja," oder: „Was
hast du denn?" oder: „Wart' doch— siehst du denn
nicht, daß ich jetzt nicht sortkann?"
So kam das späte Mittagessen heran. Heinrich Oel-
wein gab vor, er hätte einen notbwendigen Geschästsweg
zu dieser Stunde, und nach langem Kampfe ließ man ihn
endlich fort.
Löschen maulte, denn es aßen heute verschiedene
ihrer Fr undinneu mit, denen sic sich im vollen Glanze
hatte zeigen mögen.
Der Großvater schaute ihn bedenklich an und sagte:
„Ohalalla!" Frau Schnaase bejammerte einen Gäniebrctten,
der zu Ehren des Schwiegeriohnes noch extra aufgetragen
werden sollte. Aber er kam frei nno ging mit langen
Schritten den Parkanlagen an der Jini zu.
Unter den hohen Bäumen des Sternes, die wie
Säulen in einer Riestnkirche stehen und ihre Kronen
ineinander wölben, da ging er auf und nieder.
Keine Mcnschenseele war um diese still', sonnen-
durchieuchtete Stunde dort zu sehen. Er kam wieder zu
sich selbst und winde ruhiger.
Söicheus Leinengebirge, das ihm wie ein Alp ans
der Brun lag, schrumpfte in der stillen großen Natur zu
einer Lächerli-t keit zwammen.
Herr Gott! Laßt euch nicht verblüffen! dachte
Heinrich Oelwein. Auf's Ganze schauen, nicht auf's
E'nz-'ln .'!
Und er schaute auf das ganze Bild der Menschheit,
die seit ungezählten Jihrtaustnden hier ans Eiden ihrWese»
trieb. Söschen. Schnaases mit samt der gewaltigen Aus­
steuer, dem Wellenschlag von Fnsnren und Spitzen, dem
Geröll von Hunderten von Strümpsen. den Hemden-, Bett-
und Tischwänhgebirge», den Wäldern von Untercöcken, der
Strnmpsbandtroddel, den schlichen roch Bändern, dem wohl­
gepackten Möbelwagen, den fünf Weißnähei innen, den auf.
geblähten Bitstücks», dem Fnnilienbewußtsein, das Alles
und er selbst mit inbegriffen. Alles, was ihm so gewaltig
und beängstigend erschienen war, verschwand, als er es
mit hineinschnttete in das ungeheure Meer der Begeben­
heiten, wie ein unsichtbares Schäumchni, das mit bloßen
Augen nicht zu erkennen war, und es wurde ihm ganz
leicht dabei nm's Herz.
Und wieder ein anderes Bild läßt er in seiner Seele
austauche», während durch die ttt sgrömn Baumkronen über
ihm die Nachmittagssoime ihre Pfeile schieß,: die Erde eine
Käsekugel— bed'cki mit Milben. Er schaut daraus hin
Jahr für Jahr, Tag für Tag und Stunde für Stunde,
unaufhörlich. Und da kommt es ihm vor, daß auf der
kleinen Kugel immer dieselben Milbchen ihr Wesen treiben.
Es wimmelt und krabbelt immer gleichmäßig. Erbemerkt
gar nicht, daß, während er auf die Kugel schaut, die
Milben ichon unzähligemal gew'chielt haben. Ihm scheinen
sie immer dieselben zu sein. Es sind aber Generationen
für ihn unmerklich gekommen und gegangen, haben
Schicksal gehabt, ihr Keimen, Wachsen, Welken und
Sterben.
Er hat nichts davon wahrgenommen, trotzdem er
animerksam beobachtet hat. Er ist im Grund ungeheuer
nnbedeu end, ganz unmerklich, was auf dem Käseball
geschieh!.
Jetzt denkt er an Lori— und sein ganzes Herz steht
gleich in Flammen. Dieie unsichtbaren Begebenheiten im
Milbenhausen sind unheimlicher Art— nicht wahrzunehmen
von d.m, der bas Milbenbällchen beschälst— und für
jede einzelne Milbe in's Riesenbaste geheno. Was ist
so einer Milde ras ganze Weltall I Es wiegt das Milben-
bewnßlsein nicht ans. Jedes Bewußtsein lst größer als
Alles, was besteht. Mit jeder Milde stirbst die ganze
Welt.
Damit war er so weit wie zuvor.
Er wollte einschrumpsen lassen, was ihn beängstigt;
während ihm das aber gelungen zu sein schien, wuchs
das, was ihn beglückte, in's Ungeheure.
Das Leben und das Fühlen unter sich zu bekommen,
ist keine Kleinigkeit. Es geht damit so zu, als wollten
wir ein Riesensederbett in ei» kleines Faß zwängen.
Ein Theil ist glücklich darin, wir stampfen's ein, daS
Andere, was übersteht, wird schon auch noch hineingehen
— das hat sich inzwischen aber zur Unmöglichkeit auf­
gebläht, je mehr wir den einen Theil einzüpreffen ver-
suchen.
(Fortsetzung solstt)


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 14 ]
Seite 2
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
IS" März (Lenzmond) ISO» Nr." 71
Die heilige Märtyrerin Pot a m i ana sollte ent­
kleidet in einen Kessel liedenden Peches geworfen werden.
Sie bat nun, daß man sie m i t den Kleidern und l ang-
ffamindenKessel senkenlasse, obwohl auf
'diese Weise die Marter viel länger dauerte: aber aus
Liebe zur heil gen R e ini g k e i t wollte sie das gerne
dulden.
Genug der Proben! Und solche „Literatur" wird
in viele« Millionen von Flugblättern aus dem Lande
verbreitet!
Eine protestantische Kirche in Fürstenseld. In
der letzten Sitzung der Gemcindevertretuug von Fürsten-
selb wurde, wie die,Grazer Tagespost" mittheilt,einstimmig
beschlossen, für den Bau einer protestantiicheu Kirche in
Fnrstenfeld 2000 Kronen aus Gemeindemitteln zu
bewilligen. Das „Vaterland" bemerkt hiezu in heiligem
Eifer: „Die Fürstenfelder Siadtväter scheinen von der
Entscheidung des Verwaltungsgerichtstwfes in Angelegen­
heit der Kirchenbansubvention keine Notiz genommen zu
haben." Wir möchten hingegen fragen: Anerkennt
denn das „Vaterland", die klerikale Partei und die
Kirche die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes?
Gesinnungsgenossen! Männer und Frauen!
Gedenket der deutschen Kohlenarbeiter und
deren darbender Familien. Die Roth ist groß,
Hilfe dringend geboten. k H Wolf.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatte. E rnennung e n.
Der Kailer hat den mit dem Titel und Charakter eines
Regierungsrathes bekleideten Gewerbeoberinspcktor
Friedrich Muhl zum Hofrathe und Zentral-Gewerbe-
insvektor mit den systemmäßigen Bezügen ernannt.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die Statthaltcreisekreiäre Josef Ritter
Schwaiger v. Montevento und Gustav
S ch m i d e g g zu Bezirkshanvtmännern. dann die
Bezirkskommissäre Josef Hueber, Alexander
Wagner. Robert Pruckmiiller und Josef
Grasen W a l d e r d o r f f zu Statthaltereisekretären in
Oberösterreich ernannt.
* Ein feiner, gebildeter Mann ist der Pfarrer
von Peterskirchen, Oberösterreich, der klerikale Abgeord­
nete Niedermeier. Wer's nicht glaubt, der frage
die Waggonputzer in Ried, denen er jüngst eine Arbeit
verschaffte, die nicht einmal zu verrichten wäre, wen»
ein Waggon voll kleiner Kinder im Alter von 1 bis
2 Jahren stundenlang ohne Kindssran ans der Bahn
befördert würden. Wir können aus Anstandsrücksichten
nicht deutlicher werden. Aber wir meinen, „a meng an
Schama"— Wie das Volk sagt— soll doch ein Mann
sahen, wenn er auch ein katholischer Pfarrer und
klerikaler Abgeordneter ist.— An seinen Früchten er­
kennt man übrigens das römische System.
* Ende „eines" galizischen Unterschlagers. Aus
Przemysl wird berichtet: Doktor Sendzielewski, der
flüchtige Direktor des Kreditvereins in Sendziszow,
wurde in der Ziegelei Jamki entleibt aufgefunden. Doktor
Sendzielewski hat die genannte Provinzbank derart aus­
geraubt, daß sie nun in Konkurs gehen mußte.— Es
taufen übrigens noch einige große galiziiche Bankdiebe
herum, welche mit einem blauen Auge oder ganz „un­
gekränkt" davongekommen sind.
Wiener.' GL'tsnerchviehten»
Zur Wiener Kundgebung für die Suren.
Wir werden vom Festausschüsse für die Buren-
sympathiekundgebung vom 2. Februar ersucht, den nach-
stehenden R e ch n u u g s b e r i ch l zur öffentlichen
Kenntniß zu bringen.
Gesammteinnahmen 2440 Kr.
Gesammtausgaben 1140„
Verbleiben 1300 Kr. Reinerträguiß.
Davon wurden 800 Kr. dem deutschösterreichischen
Hilfsausschusse für die Buren, 300 Kr. der deutsch-
völkischen Stellenvermittlung in Wien und 200 Kr. dem
Verbände „Deutsches Haus" in Wien zugewiesen.
Es obliegt uns noch die Pflicht, allen Jenen, welche
dieser guten Sache Spenden zugewendet haben den
herzlichsten Dank auszusprechen. Insbesondere danken
wir der Frau Dr. Rndols Much für ihre hochherzige
Spende im Betrage von 200 Kronen.
Jenen Persönlichkeiten, welche für die ihnen über­
sandte Ehrenkarte einen Betrag gespendet haben, wird
derselbe auf schriftlichem Wege bestätigt werden.
* Todesfall. Heute Früh um '/«4 Uhr verschied in
seiner Wohnung, Vl., Stümper gasse 59, Herr August
Wolf, Prokurist und Mathematiker der ersten Wiener
Lebens- und Rentenverficherungsgesellschaft, nach langem
Leiden an Herzkrankheit. Der Verstorbene stand im
57. Lebensjahre; er war ein Bruder des pensionirten
Gymnasialdirektors Wenzel Wolf i» Reichenberg. Ein
Mann von echt deutscher Art, treuem Wesen und
strammer Gesinnung ist mit ihm aus den: Leben ge­
schieden; bei Allen, die ihn kannten, war Herr August
Wolf beliebt durch seine Geradheit und seine frohe
Liebenswürdigkeit, die ihn stets zu einem lieben Gesell­
schafter machte. Alle werden dem wackeren Mann ein
gutes Andenken bewahren. Tag und Stunde des
Leichenbegängnisses werden noch bekanntgegeben werden.
* Eln jugendlicher Gauner. Als sich gestern
Abends nach 9 Uhr die in der Gastwirthschaft Hartmann
am Kärntnerring bediensteten Schankburschen Baum­
gartner und S t e i n b a ch in ihr im dritten Stock­
werke befindliches Schlafzimmer begeben wollten, trafen
sie auf der Stiege zwischen dem zweiten und dritten
Stockwerke einen jungen Burschen, der sie freundlich
grüßte und rasch vorübereilte. In das Schlafzimmer ge­
langt, fanden die Beiden vier Kästen aufgesprengt und
ans den Taschen der aufgebängten Kleider l63 Kronen
und eine silberne Mr gestohlen. Kleidungsstücke und
Wäsche lagen am Boden bunt durcheinander.
* Kunstausstellung. Die erste Ausstellungder
Vereinigung österreichischer bildender Künstler und Künst­
lerinnen, Mariahilfer st raße Nr. 8, die am
11. d. M. eröffnet wurde, erfreute sich schon an den
ersten leiden Tagen eines zahlreichen Besuches und
großen Beifalls.
* Tanzkränzche». Donnerstag den 15. d. M. findet
in Dreher's Saallokalitäten, IN., Hauptstraße 97, das
diesjährige dritte Schul- und Familienkränzchen von
A. Bugno's Witwe Tanzschule (m., Gärtnergasse 5)
statt.
* Wahrscheinlicher Selbstmord. Am 10. d. M.
wurden am Donaukanalufer in Nußdorf die Kleider
eines Postbediensteten gefunden, die gestern als Eigen­
thum des abgängigen Postamtsdi-ners Franz Kolb,
40 Jahre alt, Landstraße wohnhaft gewesen, erkannt
wurden.
* Vin kleiner Durchbrenner. Der Hausdiener
Johann M a g g e st i t s ch, der bei dem Gaftwirth Neff,
„Zur Stadt Horn", v., Reinprechtsdorferstraße, bedienstet
war, wurde Sonnabend von seinem Herrn zur Be­
gleichung einer Rechnung mit 70 fl. uach Hernals geschickt.
Er ist mit dem Gelde verschwunden.
Gerichtssntrl.
Wien IS. März.
Eine Familie von Sau Schwindlern.
(Fortsetzung.— Zweiter Verhandlungstag.)
Als erster Zeuge wurde heute der Hauseigenthümer
Max Werthheimer einvernommen, der das Haus
in der Stumpergasse an Gielow den Aelteren verkauft
hat, und zwar, wie er den Eindruck bekam, an den
jungen Gielow, der ihm zu diesem Zwecke als
tüchtiger Architekt und Bräutigam eines reichen Mädchens
geschildert wurde.
Die Witwe Franziska Grabner, Schwester der
Theresia Fis ä> e r, sagt aus, sie habe den Angeklagten
aufgcfordert, sich zur Auszahlung ihrer Schwester
an einem in Verhandlung stehendem Ausgleiche
zu betheiligen. Der Angeklagte antwortete, er s e ija
g a r n i ch t d e r H a u s h e r r. das sei der Vater, der
ihm selbst Geld schulde.— Diese Aussage wird von der
Tochter der vorigen Zeugin, Narcisse Grabner, voll­
inhaltlich bestätigt.— Zeugin Maria Urbanek war
fünf Monate Hausbesorgerin im Schönbrunnerhause.
Der alte Gielow habe sich selbst ausdrücklich als Haus­
herr bezeichnet.— Der „Schornalist" Max
F ink e l st e in, römisch-katholischst), wohn­
haft i n d e r B l u t g a s s e, hat die Geld­
geschäfte des alten Gielow vermittelt, den er nach Allem
für den Besitzer halten mußte.
Zeuge Andreas Wendelberger, Konzipient
beim Notar Dr. Iüng l ing, in dessen Kanzler der
Kaufvertrag über das Haus in der Schönbrunnerstraße
abgeschlossen wurde, hat immer nur den Alten als den
Käufer gehalten. Erst gegen Abschluß des Geschäftes
wurde dre Sache so gedreht, daß der Junge als Eigen-
thümcr auftrat. Damals war aber der Zeuge beurlaubt.
Der Vorsitzende weist eine Information vor vom
5. Juni 1895, ausgenommen mit dem Zeugen Konzipienten
.Karl Walter, laut welcher zweifellos der alte Gielow
als Käufer auftrat. Das Geschäft sei dem Zeugen nicht
sehr reinlich vorgekommen, der Kaufvertrag lautet auf den
inngen Gielow. Die Verhältnisse seien äußerst verworren.
— Zeuge Dr. D eng g, Rechtsanwalt, hat wiederholt
in den Geldgeschäften mit Gielow und der Fischer zu
thnn gehabt: er erhielt den Eindruck, als ob die Fischer
ihr Geld dem alten Gielow nicht als Depot, sondern als
Darlehen übergab und letzterer ganz unbedingt zur Rück­
gabe verpflichtet war.
Zeuge Dr. S. Je une r und Zeugin Franziska
Pot u cni k bestätigen im Allgemeinen die bereits ge­
hörten Aussagen.— Zeuge Samuel Weltner hat
das Haus in der Stumpergasse gekauft und war auch
lange Zeit im Unklaren über die Verhältnisse in der
Familie Gielow. Der Junge hat als „Friedrich W. Gielow,
Bauunternehmer, Wien, Stumpergasse 37", eine Voll­
macht seinem Vater „Friedrich Gielow, Bauunternehmer,
Wien, Stumpergasse 37", ausgestellt.
Vors.: Das ist doch darauf angelegt, die Leute
zu verwirren und zu Schaden zu bringen.— In Folge
einer mißverständlichen Auffassung des Zeugen kommt es
zwischen diesem, dem Vorsitzenden und dem Vertheidiger
zu einem heftigen Auftritt.— Zeuge Leopold Beer­
mann. Anstreichermeister, hat an dem Hause
in der Schönbrunnerstraße kleine Arbeiten gemacht,
die ihm jederzeit der alte Gielow auftrug
und auch bezahlte. Gielow's Vater bezeichnte
sich.selbst ganz bestimmt als den Eigenthiimer des
Haukes. Als Vertäufsnnierhandlnngen schwebten, sei ihm
von den Gielows gesagt worden, er solle der Frau
E! 1 ch e r von dem Verkaufe nichts sagen: er habe
nch aber verpflichtet gefühlt, die Frau Fischer zu warnen,
flannt sie zu ihrem Gelde komme, wenn das Haus wirk­
lich verkauft werde.
(Fortsetzung folgt
Ein Prozeß wegen Lol-atenmißhandlung.
Salzburg, 12. März 1900.
..Vor dem hiesigen Schwurgerichte beginnt morgen
rZ-ruh der ursprünglich für verflossenen Mittwoch cmbe-
ranW gewesene, aber wegen des aufsehenerregruven
Selbstmordes des k. und k. Hauptmannes Friedrich
Ond r a c z e k unmittelbar vor der Verhandlung ver­
tagte Prozeß gegen ben verantwortlichen Schriftleiter des
„Salzburger Tagblattes" Josef F r e i s ing e r wegen
des Vergehens der Ehrenbeleidigung nach 8 488
des Strafgesetzes und Artikel^ des Gesetzes vom
17. Dezember 1862. Der Gerichtshof besteht aus
dem Landesgerichtsrath Dr. Siebenrock, Edlen von
W al l h ei m, als Vorsitzenden und Kränzl und
Dr. M a n g e s i u s als Beisitzern. Die Anklage vertritt
Staatsanwalt Dr. Ender, als Vertheidiger des An­
geklagten fungirt Rechtsanwalt Dr. Otto Kilcher.
Der mittlerweile verstorbene Hauptmann des k. u. k.
59. Infanterie-Regiments Friedrich Ondraczek hatte
sich seinerzeit als Privatkläger dem Strafverfahren ange­
schlossen. Der Anklage liegt folgender Thatbestand zu
Grunde:
In der Nummer 187 vom 19. August 1899 des
„S. Tgbl." erschien unter der Aufschrift „Soldaten-
Mißhandlung" ein Artikel nachstehenden Inhaltes:
„Anläßlich der in Steindorf stattfindenden militäri­
schen Uebungen hatte sich der Infanterist Schweighofer
aus Salzburz in Folge einer geringfügigen Oronungs-
widngkeit im Dienste eine Kasernenstrafe (?) mit
vollständigem Fasten (!) zugezogen, welche er im
Aufenthaltsorte seiner Abtheilung, einem Stadel,
zu vollstrecken hatte. Der Mann entfernte
sich nun für einen Augenblick von diesem Aufenthalte, um
sich beim nächstgelegenen Krämer Zwirn zum Flicken
seiner Hose zu kaufen. Dies bemerkte jedoch sein Haupt­
mann Wondratschek (soll heißen Ondraczek) und ver-
urtheilte den Schweighofer sofort zu der unmenschlichen
Strafe des „Anbindens", wobei der Körper des
Mannes, die Arme nach rückwärts gebunden,
mit einem Stricke derart an der Wand in die
Höhe gezogen wird, daß er mit den Fußspitzen den
Boden berührt. In dieser Folterstellung wurde Schweig­
hofer längere Zeit belassen und der Herr Hauptmann
überzeugte sich später nochmals persönlich, daß der „Ver­
brecher" „gut' angebunden sei, und zog den Strick noch
fester an, um die Qual des Gefolterten zu erhöhen. Nach
längerer Dauer der Folter wurde der ausgehungerte
Soldat kreidebleich und ohnmächtig: ein anderer
geistig beschränkter Soldat, der als Wache zu dem
Verurtheilten gestellt war, lief nun, statt den Armen
sofort abzuschneiden, davon, um den Korporal zu suchen.
Inzwischen wurde der Gefolterte, der schon ganz
das Ansehen einer Leiche bot, von einem zufällig däher-
kommenden Mädchen bemerkt, welches Lärm schlug,
worauf Schweighofer von einem herbeigeeilten Einjährig-
Freiwilligen endlich abgeschnitten wurde. Es währte
Stunden, bis es dem rasch herbeigernfenen Arzt ge­
lang, den armen, ausgehungerten und gefolterten Sol­
daten wieder zum Bewußtsein zurückzubringen: hätte der­
selbe noch einige Minuten in seiner qualvollen Lage
verbleiben müssen, so wäre er nach Ausspruch des Arztes
eine Leiche gewesen. Die Aufregung und Erbitterung über
diese barbarische, mit dem Verschulden in gar keinem
Verhältnisse stehende Behandlung eines Soldaten durch
einen Vorgesetzten war eme ungeheure und Hauptmann
Wondratschek mußte sich schleunigst znriickziehen, um einer
Mißhandlung zu entgehen. Hoffentlich wird der Offizier,
dem das Leben eines Mannes ganz und gar nichts zu
gelten scheint, für seine grausame Handlungsweise ent­
sprechend zur Rechenschaft gezogen werden.
(D. W. v. d. o. I.)"
Wie die gepflogenen Erhebungen ergeben, sagt die
Anklageschrift, enthält dieser Artikel eine tendenziöse Ent­
stellung des Vollzuges der über den Infanteristen
Schweighofer ordnungsgemäß und im Sinne der be­
stehenden militärischen Vorschriften verhängten Dis­
ziplinarstrafe des „Anbindens" welche geeignet ist, den
k. k. Hauptmann Friedrich Ondraczek in der öffentlichen
Meinung herabzusetzcn und verächtlich zu machen.
Nach der Zeugenaussage des genannten Haupt-
mannes, des Regimentsarztes Dr. Thaler, des
Rechnungsunteroffiziers Miko v. Kimery, des Offiziers­
dieners Putz, des Zuasführers Huber und des Schweig­
hofer selbst ist es vollkommen unwahr, daß Hauptmann
O. sich später nochmals überzeugte, daß der „Verbrecher"
„gut" angebunden sei und den Strick noch fester anzog;
wahr ist vielmehr, daß Zugsfiihrer Huber den Schweig­
hofer angebunden Hatle, Hauptmann O. damit gär
nichts zu thun hatte, und daß auch Huber das
Anbinden nur in ganz leichter Art vornahni, so daß
^ chweighofer auf den Füßen stand und nicht auf den
Zehenspitzen stehen konnte. Unwahr ist, daß Schw. ohn­
mächtig wurde, daß ein geistig beschränkter Soldat als
Wache zu ihm gestellt wurde, daß Schw. erst von einem
zufällig daher kommenden Mädchen bemerkt und erst
über ihren Lärm von einem herbeigeeilten Einjährig-
Freiwilligen endlich abgeschnitten wurde. Es ist unwahr,
daß es Stunden währte, bis es dem Arzte gelang,
Schw. wieder zur Beruhigung zu bringen und daß er
nach dem Ausspruche des Arztes nach einigen Minuten eine
Leiche gewesen wäre. Endlich ist es unwahr, daß
eine ungeheure Aufregung und Erbitterung herrschte
und Hauptmann O. sich schleunigst zurückziehen
mußte, um einer Mißhandlung zu entgehen.
Richtig ist vielmehr, daß dem Schio, nach etwa einer
Stunde unwohl wurde, daß er dieses dem Wachposten
Pub mittheilte, der sogleich den in demselben Stadel be­
findlichen Unteroffizier Huber rief, der sogleich Schw.
tosband, welch' Letzterer aber nach Huber's Angabe keines­
wegs bewußtlos oder ohnmächtig war. Gleich darauf e


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 15 ]
Rr:,7l
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau 13! März (Lenzmond) 190V
Zeits L
schien der Regimentsarzt und Hauptmann O.. Schio,
wurde mit Kognak gelabt und erholte sich bald wieder.
Hauptmann O. entfernte sich dann in Begleitung des
Regimentsarztes, ohne von irgend Jemandem auch nur
mit einem Worte behelliget zu werden. Der Regiments­
arzt besuchte im Laufe des Nachmittages Schw. noch
einmal, fand aber nichts mehr zu veranlassen. Letzterer
war übrigens auch vor Vollzug der Strafe vom Regiments­
arzte untersucht, vollkommen gesund und hiezu geeiget
befunden worden.
Soweit die Anklageschrift. Der Angeklagte hat be­
reits in der Voruntersuchung den Wahrheitsbeweis an-
geboten. Bemerkenswerth erscheint noch, baß der bean­
ständete Aufsatz sich, wie auch die Quellenangabe am
Schlüsse desselben besagt, als ein wörtlicher Abdruck aus
dem von dem Rechtsanwälte Dr. Koloman Hük in
Mattighofen herausgegebenen und geleiteten „Deutschen
Wochenblatte für das obere Jnnvrertel" darstellt und
daß dieses Blatt weder berichtigt, noch geklagt wurde.
Wer werden über den Ausgang der Verhandlung, zu
welcher zehn Zeugen vorgeladen smd, berichten.
Ms dem Abgeordnetenhaus.
(XVI. Session. 44. Sitzung.)
Die Sitzung wird um V.12 Uhr eröffnet. Im Ein­
laufe befinden sich ungewöhnlich viel Petitionen; in
einer ganzen Reibe derselben stellen die Ueberreichcr den
Antrag auf Abdruck im stenographischen Protokoll. Hiebei
halten die Jungtschechen längere Begründungsreden,
welche den Anschein erwecken sollen, als ob das die
Wiederaufnahme der Obstruktion wäre. Nach einer
langen Reihe von Anträgen formeller Art, mündlichen
Anträgen und Mittheilungen wird erst nach 12 Uhr zur
Tagesordnung übergegangen. Als erster Redner zur
Spezialdebatte über das Rekrutenkontingent ergreift Abg.
Hor i c a das Wort.
^* »-
4:
Der Verband der Deutschen Volkspartei
hat heute vor der Hausfitzung eine Berathung abge­
halten, in welcher zunächst die Tagesordnung für die
nächsten Sitzungen besprochen wurde. Der Verband be­
beschloß, dafür einzutrete», daß noch v o r der Vertagung
des Hauses die Berichte des Not h st and s-, des
Gewerbe- und des sozialpolitischen Aus­
schusses zur Verhandlung gebracht werden. Weiter wurde
beschlossen, darauf zu dringe», daß die Regierung das
Gewerbe- und Hausirergesctz, das Berggesetz und das
Gesetz, betreffend die landwirthsckafllichen Äcrufsgenossen-
schasten vorlege, sowie das vom Ne>chsrathe bereits er­
ledigte Mauthgesetzder kaiserlichen Sanktion unter-
breite.
In der heutigen Sitzung des P o l e u k l u b s er­
stattete Abgeordneter Dr. B Y k die Anzeige, daß er mit
einigen Berufsgenossen in den nächsten Tagen eine Be-
rathung aller dem Abgeordnetenhaus ungehörigen Rechts­
anwälte über die Beschwerden des Advokatenstandes und
der Mittel zur Abhilfe einleiten werde. Der Klub nabm
diese Mittheilung zur Kenntniß, ohne in eine mcritorische
Debatte cinzugehe».
Letzte Nnehvichten»
Der Krieg in Südafrika.
Roberts' Marsch nach Vloemfontein.
In raschen Gewalimärschen rockt Lord Roberts nach
dem letzten, für ihn sebr verlustreichen Gefechte bei
Driefontein von Aasvvgelkop weiter gegen die Haupt­
stadt des Oranje Freistaates.
London, 13. März. Reuter's Office meldet ans
Ventersvlei vom Gestnge» Abends: Seit dei» Gefecht
bei Driefontein marschirie die Streitmacht Roberts'
schnell hieher, wobei die Kavallerie vor dem Hanpikorps
avancirte. Heute Früh wurde berichtet, daß ungefähr
12000 Buren mit 18 Geschützen eine
Position auf einer Reihe Kopjcs halten, welche
den geraden Weg nach dem nunmehr blos 15 Meilen
entfernten Bloemfoutein beherrscht. Die englische Streit­
macht umging die feindliche Stellung.
Nach dieser Drahtung ist das englische Heer von
Nasvogelkop ab dem Raaüpru t flußaufwärts gefolgt und
befand sich gestern Früh bereits bei Ventersvlei (.vallei)
etwa zwanzig englische Meilen von der Hauptstadt. Ob
das Heer diesen südlichen Nebenfluß des Modder bereits
überschritten hat, ist noch ungewiß, jedenfalls aber ver­
suchen die Engländer de neueste Stellung der
Buren südlich zu umgehen, da die gerade
Straße nach Bloemfoutein mitten durch eine
Gruppe Vau Kopjcn führt, die de» Buren
gute natürliche VertheidigungssteNungen gewähren. Hier
wird sich alio, ehe Lord Roberts in Blocm-or.lein ein-
zieht, das Schauipiel von Ossontein und Driesonlein
wiederholen, welleicht in noch heftigeren Kümpfen als
früher. Wahrscheinlich aber wird General D e W e t
such hier das Gefecht abbrechen und, Bloemfoutein Preis-
gebend, sich mit der gegen W inb u r g hin vermutbeten
Hauptmacht unter Jvubert vereinigen. Man kann schon
jetzt erkennen, daß jedes weitere Vorrücken der Kriegs­
parteien gegen Osten mit einer Schwächung der englischen
und einer Stärkung der buriichen Truppen verbunden ist.
Das Gefecht bei Driefontein.
London, 12. März. Das Gefecht bei Driefontein
mit dem die Nachhut bildenden Prätoriakommando war
eine fortgesetzte Enttäuschung für die
Engländer. Trotzdem Roberts persönlich komman-
dirte und sämmtlicbe Truppen während des Tages gegen
die schwache Nachhut des Feindes führte, wurde kein
Erfolg erzielt. Die Kavallerie griff verfrüht an;
die Werde versagten zum großen Tbeil; die
Infanterie traf zu spät ein, und die Marine­
artillerie blieb ganz aus. Die Buren-
geichütze schossen besser als die englischen. Alle
Flankenangriffe der Generale F r ench und
Broadwood wurden abgewiesen, ebenso
die Jnfanterieattaken der Generale Kelly Kennt), Colevile
und Tucker. Abends zog Roberts seine Truppen zurück.
Kundschafter meldeten, daß die Buren Nachts ihre fünf
Geschütze wegbrachten. („M. N. N.")
London, 12. März. Neder den Kampf bei Drie­
fontein wiiv noch gemeldet, daß die Engländer
gegen 5 0 0 Tod t e und Verwundete ve r-
lor en haben. Eine große Anzahl wird vermißt. Unter
den Tobten soll sich eine größere Anzahl Offiziere be­
finden.
London, 13. März. „Dailh-News" melden aus
Ventersvlei vom 12, d. M.: Die englischen Truppen
marschirten den Kaalspruit entlang. Alle Divisionen
betheiligen sich jetzt am Vormarsche des Hauptkorps.
Durch das Vorrücken längs des Kaalspruit hat Marschall
Roberts wieder die Buren überlistet (I), welche
längs des Movderflusses verschanzt waren in der An­
nahme, daß die Engländer in dieser Richtung vorrücken
würden. Gegen das Einrücken in Bloemfoutein wird
jetzt kein großer Widerstand mehr erwartet.
Die Friedensvermittlungen.
London, 12. März. Reuter's Ojfice meldet aus
Durban vom Heutigen, die Regierung von Transvaal
habe Deutschlands Vermittlung oder
Intervention angesucht, die Deutschland mit der Er­
klärung a b g e l e hnt hätte, daß es der Konflikt
nicht berühre. (? ?)
Washington, 12. März. (Meldung des Reuter-
schen Bureaus.) Man hat guten Grund zur Annahme,
daß die Vereinigten Staaten Großbritan-
nien und den südafrikanische» Republiken ihre guten
Dienste anboten. Es handelt sich bis jetzt noch nicht
um eine Vermittlung im eigentlichen Sinne,
welcher Großbritannien widerstreben und die von den
V-rciuigten Staaten aus eigenem Antriebe nicht eher
angeboten würde, als man wüßte, daß sie beiden Krieg-
führenden annehmbar wäre. Doch glaubt man, daß die
Vereinigten Staaten ein sehr passen­
der Vermittler wäre, »m eine Aufforderung
zum Frieden oder eine Anfrage bezüglich der
Bedingungen, unter denen der Frieden wieder-
hergestcllt werden könnte, zu übermitteln.
Brüssel, 12. März. Dr. L e y d s erklärte einem
Redakwur des „Etoile Belge", die Buren würden den
Krieg bis in's Unendliche sortsetzen, W lange nicht ihre
Unabhängigkeit gesichert sei. Die Gerüchte, Präsident
Krüger habe in der letzten Zeit Anstalten getroffen,
sich in Sicherheit zu bringen, stellt er als erfunden hin.
Er sprach ferner seine Ueberzeugung aus, daß vor­
läufig keine Einmischung derGroß-
Mächte bevorstehe und daß der Krieg noch
von langerDauer sein werde.
Der Erfinder des Mausergcwehres.
Berlin, 13 März. Die „Nationalliberale Kor-
respondenz" veröffentlicht ein Schreiben des Kommerzien-
rathes Mauser, in welchem aus Grund aulhenlischen
Materiales erklärt wird, daß nach Transvaal und
Oranjestaat zu den dort im Gebrauche befindlichen
Mause, gewehren keinerlei Hohlspitzen­
geschosse oder Halbmantelgeschosse, sondern ledig-
lich Vollmantelpatronen geliefert worden
sind. (Damit ist wohl die Beschwerde des Lord Roberts,
in dem Lager der Buren seien Dum-Dumgeschosse ge­
sunden worden, in das richtige Licht gesetzt. Es werden
eben erbeutete englische Geschosse gewesen sein.)
Die verlaufenen Attaches.
Kimberlcy, 12. März. (Reuttrmeldung.) Die von
den Buren dei ihrem Rückzuge am 7, d. M. zurück­
gelassenen und dann vom Marschall Roberts aufgenvm-
menen Militärattaches Rußlands und
Hollands, Oberst G u r ko und Leutnant
Thompson, befinden sich gegenwärtig iu Kimberlcy
und dürfen sich, einer Verfügung des Oberkommandi-
renden zufolge nur über Kapstadt und die Dclagoabai
nach Transvaal begeben.
Die englische» Heeresverstärkungen.
London, 12. März (Unterhaus.) Parlameuts-
sekretär des Krieges Wy idbam gibt Erklärungen über
die Heeressorderungk» lür das kommende Jahr und sagt,
es sei ui erwägen, das die Kolanicn auch fernerhin aus
einer systematischen Grundlage militärische Hilfe leisten
solle». Die Kolonien erfüllten keine vertragsmäßige Ver­
pflichtung. sondern folgten de», Rcichsinstinkte Man
müsse einige Zeit warten, bevor man in die Details
der Fragen eiutreteu könne, die aus der Verwendung
der Kölonialtruppeu Schulter an Schulter mit
regulären Truppen erwachsen würden. Künftig werden
die Kolonien vielleicht ihr gegenwärtiges Verhalten nicht
nur zu einem dauernden zu gestalten suchen,
sondern auch die Wiederholung durch eine Organisation
auf vorher festgestellten Grundlagen erleichtern. Die
jüngsten Ereignisse rechtfertigen keinerlei Ver­
minderung der Vorkehrungen für die Führung
des Feldzuges. Redner habe daher de» Voranschlag der­
jenigen Geldmittel aufgestellt, die genügen werde», um
den Krieg mit voller Kraft weitere
sechs Monate fortzusetzen, und es sei auch für
die Mittel vorgesorgt, um noch weitere sechs
Monate die Anstrengungen niit halber
Kraftfortsetzenzu können. Wyndham geht
dann aus die Voranschläge im Einzelnen ein und erklärt,
daß einige Offiziere nach der Schweiz ent­
sendet werden würden, um die i-ortigeu Schießstände zu
studiren, und daß die Freiwilligen mit einer modernen
Artillerie ausgerüstet werden sollen.
Auftreten Ler Pest in Nordamerika und
Australien.
San Franzisko, 12. März. Hier ist ein Pestfall
mit tödtlichem Ausgange zu verzeichnen. Strenge Maß-
regeln sind im Zuge zur Verbesserung der gesundheit­
lichen Zustände in dem von Chinesen bewohnten Viertel.
Sydney, 12. März Hier sind zwei neue Pest­
erkrankungen vorgekommen. Seit dem Ausbruche der
Seuche waren 15 Fälle zu verzeichnen, von welchen sechs
tödtlich verliefen, während acht noch in ärztlicher Be­
handlung stehen; in einem Falle trat die Heilung ein.
Vslkswivthschaftliehes.
Börsenbericht.
Wien. 13. März.
..Die Börse verfiel heute wieder in die gewohnte
Geschaftslostgkert, nachdem die gestern in Umlauf gesetzten
Gerüchte über angebliche Beseitigung der Hindernisse,
welche dem Zustandekommen des EisenkariellS entgegen­
stehen, sowie die gemeldete Beilegung des Kohlenarberter-
ausstandes sich nicht bestätigten. Das von der Kredit­
anstalt abgeschlossene Petroleumgeschäft brachte eine vor­
übergehende Erhöhung des Kurses der Kreditaktien her­
vor, wahrend Wiener Bankvereinsaktien höher gingen,
weil die Bilanz dieses Institutes günstiger ausfiel, als
erwartet wurde. Valuten blieben fest.
Kredit 235.90. Kredit ungarische 188—, Auglo
125.—. Union 154.50, Bankverein 135.75, Länderbank
118.50. Oesterreichische Bodenkredit 252.50. Tabak­
aktien 142—, Alpine 261.75, Rima 316.—. Prager
Eisen 584—, Staatsbahn 136.80. Elbethal 124.50, Lom­
barden 26.10, Oesterreichische Kroncnrente 8935, Un­
garische Kronenrente 9370. Mairente 99.30, Oester­
reichische Goldrenre 98.35, Ungarische Goldrente 97.70.
Silberrente 99.20, Kommunal -.-. Lückenlose 124.25,
Napoleons 19.29, Marknoten 118.42. Rubel 2 56,
Nordbahn 295.50, Dampfschiff 72.-. Nordwestbähn
120.—. Straßenbahnen Ut. L 136.—. Ut. ll 131,—.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
13. März I960.
An der heutigen Fruchtbörse entwickelte sich in
Mais ein lebhaftes Geschäft, da höhere New-Aorker
Notirungen zu Käufen anregten und war die Tendenz
hierin fester. In den übrigen Fruchtsorten kam es zu
keinem nennenswerthen Abschlüsse und blieben die Preise
unverändert.
Es notirten: Frübjabrsweizen 7.70 bis 7.63: Mai-
Juni-Weizen 7.72 bis 7.71: Herbstweizen 7.92 bis 7.90:
Frnkjahrshafer 5.30 bis 5.31: Mai-Juni-Hafer 5.33
bis 5.34; Herbsthafer 5.60 bis 5.61: Frühjabrsroggen
6.59 bis 6.61: Mai-Juni-Roggen 6.67 bis 6.69; Hervst-
roggen 6.83 bis 6.82; Mai-Juni-Mais 5.52 bis 5.54:
Mai-Rens 12 85 bis 12.95.
NarlinMenans dem Sportsleben.
Wettbewerb im Tourenfabren für I90V des
Gaues 34 sNiederöfterreich) des Deutschen Nad-
fahrerbundes. Wie alljährlich, so auch Heuer, schreibt
der Gau 34 des Deutschen Radfahrerbundes für die drei
besten Gesammtleistungen im Lourenfahren drei Preise,
welche in silbernen Ehrenzeichen bestehen, aus. Jedes
ordentliche Gaumitglied ist berechtigt, daran theilzunehmcn
und beginnt der Wettbewerb am l. März und wird mit
1. Oktober geschlossen. Die für diesen Wettbewerb ge­
fahrenen Touren müssen am Fahrrad zurückgelegt und
am Zielpunkt im Lourenbuch von Gastwirthen oder
Radfahrern bestätigt, bei Ausdehnung über längere Strecken
aber von 50 zu 50 Kiliometer wiederholt bestätigt
sein, um jeden Zweifel einer anderen Fahrbeniitzung aus­
zuschließen. Fahrten innerhalb der x>x Bezirke Wiens,
als auch Fahrten unter 25 Kilometer werden nicht ge-
werthet. MS Minderleistung wird die Gesammtsumme von
5000 Kilometer gefordert: Bewerber um diese Preise
haben sich bei einem der Unterzeichneten Gaufahrwarte
schriftlich anzumelden. Die Gaufahrwarte: Ferdinand
N. v. Schönfeld, XVIII., Staudgasse Nr. 1; Albert I.
Mattier, XVll/3, Kastnergasse Nr. 5.
Aus allen Gauen.
Brüx. Auch in Brüx soll am 18. d. M. eine
Veriammlung stattfindcn, in welcher der berühnue
Germanist und Schriftsteller Fritz B I e y aus Berlin
einen Vortrag überdieBuren halten wird.
Nachdem beabsichtigt wird, einen bei dieser Versammlung
zu erzielenden Reingewinn für die Verwundeten und
Hinterbliebenen der Buren zu verwenden, so wird zu
derselben eine Eintrittsgebühr eingehoben werden und
zwar in folgender Weise: >. Platz 2 K., u. Platz l K.,
»i. Platz 60 H. Diese Karten können von Sonntag den
11, d. M. ab auch im Vorverkauf bei den Herren Buch­
händlern Gabert und Eichler gelöst werden.
Ferner werden Galerie und Stehplätze, erstere zu 40 H.,
letztere zu 20 H. ausgegeben. Galeriekarten sind im Vor­
verkäufe bei den Herren Ernst Gärtner. Franz
R. P a u l, Ferd. Sommer und der Verwaltung der
„Brüxer Volkszeitung" zu haben. Stehplätze werden nur
an der Kasse ausgegeben. Die Versammlung beginnt
Nachmittags 3 Uhr, Abends findet ein Kommers statt.
Zu diesem wird eine Eintrittsgebühr von 40 H. ein­
gehoben werden.
Landskron- (Bund der Deutschen in
Böhmen.) Die Ortsgruppe Landskron des Bundes
der Deutschen in Böhmen veranstaltet Sonnabend den
17. März, um 8 Ubr Abends, im Saale des ^Hotels
Benoni" einen Bundesabend, bei welchem der Schrift­
steller Herr Paul Dehn aus Berlin einen besonders an­
regenden und lehrreichen Vortrag über „Dm Kampf


[ 2023-06-29 10:51:28.129 - 19000313 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
13.' Marz (Lenzmond) 1300.'
Nr. 71
gegen den modernen Geschäftsschwindel" halten wird.. Vor-
lraasordnung: I. Eröffnungslied; 2. Begrüßung;
3. Musikvortrag; 4. Vortrag des Herrn Paul-lehn;
5. Musikvortrag; 6. Schlußlied. Anfang 8 Uhr. Eintrttts-
gcbühr für Mitglieder 40 H-, für Nichtmitglieder 60 H.
Deutsche, unterstützt die Bestrebungen des Bundes und
erscheint zahlreich!
Von deutschen Hochschulen.
§ Der k. k. Univcrsitätsfechtmcister in Wien,
Herr Ludwig Handmann, feiert heute den dreißigsten
Jahrestag seiner Berufung an die hiesige Universität.
In Reuß-Schleiz im Jahre 1840 geboren, erlernte er
die Fechtkunst bei dem Baier der deutschen Hiebsechtschule,
dem berühmten „a l t e n R o u x" in J-ma, der ihn
bald zum Assistenten annakm. Nachdem er als solcher
mehrere Jahre gewirkt hatte, wurde er an die durch
den Tod M g ytv a ld's erledigte Stelle eines Wiener
Univerfitätsfechtmcisters berufen, die er nun schon
30 Jahre versieht. Handmann, der die Schule seines
Lehrers Roux wesentlich vervollkommnet hat. ist besonders
für Schläger und deutschen Krumunäbel ohne Zweifel
der hervorragendste unter den Wiener Fechtmeistern und
fast der einzige, der die dentsche Schule lehrt. Seine
zahlreichen Schüler, bei denen der alte Fechtmeister die
größte Beliebtheit genießt, wünschen ilm zu feinem
heutigen Ehrentage, daß er der edlen Fechtkunst noch
recht lange erhalten bleiben möge!
. Lese und Redeverein der deutschen Hoch-
schüier in Wien „Germania". Freitag den 16.
d. M.. ftr6 Uhr Abends, findet im Hörsaal 34 der philo-
sophiscken Fakultät ein Vortrag des Herrn Dr. Hermann
Swoboda (A. H. der deutsch-akademischen Verbindung
„Turold") über „Die Frage des sozialen
Fortschrittes vom Standpunkt der,
Philosophie" stakt. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste sind herzlich willkommen.
» Ostschlesier i» Wie». Die Vereinsbude befindet
sich von nun an Vin., Blindengasse Nr. 18.
4. Die Deutsch akademische Verbindung „Ghe-
rnscin in Wien feierte am 2, d. Di. ihre Faltnachts­
kneipe beim „Wilden Mann" in Währing, die sich, wie
alljährlich, eines überaus lebhaften Zuspruches erfreute.
Der Leiter der Kneipe, me». Ä. Herrmann, konnte außer
zahlreich erschienenen A. H. A. H. und außer den Gästen
der Kartellverbindung „F rep a" in Prag eine sehr große
Zahl von Vertretern fast aller wehrhaften studentischen
Vereine Wiens, Vertreter der Prager Liedertafel und
des V. d. St. aus Berlin, sowie zahlreiche deutsche
Gäste, besonders Frauen und Jungfrauen begrüßen. Die
wohlgelungene Aufführung der Bierover von A. H.
Sturm (Reichrathsabgeordneter Dr. K. Köchler), „Der
arme Heinrich" unter Mitwirkung von Herren und
Damen des Hietzinger Chorvereins, sowie die Solovorträge
der Damen Fräulein F i l i p v i und Fräulein Ruda
erfreuten sich des ungetheilten Beifalles der Versammelten,
und nicht minder erntete die meist aus musikkundigen
Cheruskern zusammengesetzte „D a m e u k a p e l l e"
unter Leitung des i. a. B. Teut (C. Haube r) den
heftigsten Applaus. Die Cherusker boten zum
Schluffe des Abends im Verein mit den anderen Gästen
alle ihre Kräfte auf, um die anwesende Schar lieber
deutscher Mädchen in lustigem Tanze bis in die frühen
Morgenstunden hinein zu unterhalten. Tags darauf
(Sonnabend) Vormittags fand ein wohlgelungener Früh­
schoppen auf der Bude (k., Neuen Markt 3) statt, wo be­
sonders A. H. Stoff Gelegenheit ergriff, um in längerer
Rede die AktivitaS der ungetheiltestcn Äntheilnahme aller
A. H. A. H. am Geschicke der Cheruscia zu versichern.
Sonntags unternahm die Verbindung eine Spritzfahrt
in die Höldrichsmühle (Hinterbrühl), von der man allent­
halben in höchst lustiger Stimmung spät Abends erst
wieder heimkehrte.
» Technisch akademische Burschenschaft „Ar­
minia". Wir erlauben uns, mitzutheilen, daß die dies­
jährige Fastnachtskneipe am 16. d. M. m F-örchtgott's
Gastwirthschaft „zum grünen Baum", Mariahilferftraße,
stattfindet. Deutsche Gäste willkommen.
Ans den Vereinen.
Deutfchvölkifche Vereine! Gedenket Ser
deutschen Rohlena»beiter und deren darbender
Familien. Die Noth ist groß. Hilfe dringend
nothwendig.
Ortsgruppe Landstraße sWien, IUI des
Bundes Der Deutschen in Böhmen. Heute
Dienstag, um 8 Uhr Avends. gesellige Zusammen­
kunft im u e u e n B u n d e s h e i m, S ch r e d e r's
Gastwirthschaft „zum Neuling". Wien.
III., U» a a r g a s s e Nr. 52 (Ecke der Neulinggasse).
Deutsche Gäste herzlich willkommen. Al i t g I i e d e r
können alle d e u t i ch e n M ä il n e r, Jünglinge.
Frauen und Mädchen, im m. Bezirke wohnend,
werden und beträgt der M i t g l i e d s b e i t r a g
1 K rone 20 H e l l.e r f ü r d a s g anz.eI ach r.
Anmeldungen werden leben Dienstag Abends im obigen
BundeSheim enigegengenommen, schriftliche wollen an
den Obmann Herrn Rrffael Pacher, Landtogsabgeord­
neter, m.. Ungargasse 25. oder den Schriftführer Herrn
Eduard Ginzel. >>i/2, Untere Weißgärberstraße 28,
gerichtet werden. Heil!
Verband ..Dentsche Grenzwacht" des
Bundes der Germanen. Endlich ist es gelungen, in
Bielitz in Schlesien einen Verband in's Lehen zu rufen.
Die dortigen deutschvölkischen Tischgesellschaften ver­
einigten sich zum Verbände „Deutsche Grenz-
w a ch t", dessen gründende Versammlung heute um 8 Uhr
Abends im Zunfthause stattfindet. Da sich bis jetzt bereits
über 60 Mitglieder angemeldet haben, läßt sich für die
Zukunft des neuen Verbandes das Beste hoffen. Heil!
Deutscher Bezirksverein Alsergrund
Mittwoch den 14. d. M.. Abends 8 Uhr. Ausschuß­
sitzung des Deutschen Bezirksvereins Alsergrund in
Dobrowsky's Gasthaus, ix., Wäbringerstraße Nr. 26.
Mitglieder willkommen, nach Schluß der Sitzung
gemüthliches Beisammensein.
Der Verein der Wiener Gartenfreunde
hält seine diesjährige Vollversammlung Dienstag den
20. d. M., Abends 7 Uhr, im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Klubs, >., Eschenbachgasse 9, ab.
Generalversammlung des Postbeamten­
vereins in Wien. Dieser strebsame und blühende
Verein hielt am 8, d. M. im Festsaale des Staatsbeamten­
kasinovereins in Wien seine diesjährige Generalversamm­
lung ab. Der Leiter des Vereins Postdirekttonskassier
Michael Werner cröffnete die stark besuchte Versamm­
lung mit einer beifällig aufgeuommenen Ansprache. Der
Jahres- und Rechenschaftsbericht läßt das mächtige An­
wachsen des Vereins erkennen, dessen Mitgliederzahl sich
im abgelaufenen Jahre um nahezu 1700 vermehrt hat,
und der heute in allen größeren Orten der Monarchie
seine Vertreter besitzt. Dementsprechend ist auch die finanzielle
Lage eine günstige. Von größeren im abgelaufenen Jahre
durchgeführten Aktionen sind hervorzuheben die an die ver­
schiedensten maßgebendenVorgesetzten, sowie die Parteien des
Abgeordneten- und Herrenhauses überreichten Petitionen.—
Bei den vorgenommenen Vereinsneuwahlen wurden die
vorgeschlagenen Kandidaten theils einstimmig, theils mit
großer Mehrheit gewählt. Von verschiedenen Seiten ein­
gelaufene Begrüßungen erweckten großen Beifall, ins­
besondere ein von den Kollegen in Laibach in den herz­
lichsten Worten abgefaßtes Telegramm. Der durch
29 Jahre als Vereinsvorstand thätig gewesene Oberpost­
rath Biernögger wurde einstimmig zum Chren-
mitqliede ernannt und der herzlichste Dank an die wegen
Ueberbürdung ausgeschiedenen Leitungsmitglieder Post­
hauptkassier Kurzweil und Postzahlmeister Hor­
nung ausgesprochen. Ferner wurde beschlossen, dem
deutschen Postassistentenverbande in Berlin Glückwünsche
U übermitteln anläßlich seiner nach jahrelangem
Mühen nunmehr erreichten Erfolge. Den wich­
tigsten Theil der Versammlung bildete der
einstimmig angenommene Antrag, der Verein habe auch
an den neuen Handelsminister mit einer Petition heran­
zutreten, die folgende Forderungen zu enthaften habe:
1. Endliche Herstellung des schon seit einer Reihe von
Jahren von allen Handelsministern versprochenen, aber
bis heute noch nicht durchgeführten Drittelverhältnissesr
2. Umwandlung von mindestens 60 Stellen der >X. in
solche der vm. Rangsklasse, zur Gittmachung der dieser
Beamtenkategorie zugefügten rahrelangen Zurücksetzung.
— Erst nach Mitternacht schloß der Vorsitzende mtt
kernigen Worten die Versammlung unter allgemeinen
Beifalle.
Der Deutsche Polksgesangverein in Wien
veranstaltet Sonnabend den 17. d. M., um 8 Uhr Abends,
im kleinen Musikvereinssaale seinen
zehnten Uhlandabend unter Leitung des
Chormeisters Herrn Karl Liebleitner und Mit­
wirkung des Herrn Martinelli, der Frau Elise
Planner, des Fräuleins Mizzi Brunlik, des
Professors Dr. Raimund H a l a t s ch k a, des
T r o m p e t e u g u a r t e t t s der Dr. Bauerreiß, Ratz,
Schulze, Stigler und des gemischten Chors sowie
Männerchors des Deutschen Volksgesangvcreins.—
Vortragsordnung: 1. Der Egerer Stadttdürmer
Trompetentusch. 2. Gemischte Chöre. 3. Balladen, vor­
getragen von Prof. Dr. Raimund Halatschka. 4. Männer­
chöre. 5. Deutsche Volkslieder. 6. Vorträge des Tromveten-
quartetts. 7. Gemischte Chöre. 8. Dichtungen, vorgetragen
von Herrn Martinelli. 9. Volkslieder und volksthümliche
Lieder. 10. Männerchöre.— Preise der Plätze: Parterre-
und Galeriesitze zu 4, 3, 2 und l K., Stehplätze zu 8:> H.
Vorverkaufsstellen: Musikalienhandlung Adolf Robitschek,
i., Bräunerstraße 2 und Josef Dusl, ix., Sechsschimmel­
gasse 17.
Deutsch österreichische Literatnrgesellschaft.
Erzherzog Franz Ferdinand hat sich in seiner
Eigenschaft als Gönner der Deutschösterreichischen Litera­
turgesellschaft veranlaßt gefunden, den Fürsten Max
Egon zu Für st enb e r g in Donaueschingen und den
geheimen Rath Nikolaus D u m b a in Wien zu Kuratoren
der Deutschösterreichischen Literaturgesellschaft zu er­
nennen.
Deutscher Schnlverei». Donnerstag den
15. d. M. veranstaltet das Komitö des Deutschen Schul­
vereinsballes ein Nachkränzchen, welches sehr animirt zu
werden verspracht. Damen erscheinen im Kostüm oder
Sommertoilette, Herren im Frack.
Oesterreichische Gesellschaft für Meteoro­
logie. Freitag den 16. d. M., 7 Uhr Abends, Jahres­
versammlung im geographischen Institute der k. k. Uni­
versität.
Verschönerung-Verein Hackrng. Der Ausschuß
dieses Verein- hat sich wie folgt koitttttuirt: M. Seidel,
Obmann: H. Schnobt, Obmann-Stellvertreter: E. Kies­
ling. Schriftführer: I. Tittricb, Kassier: M. G. Hirsch­
berg. I. Kantzinger, I. Steindl, F. Schillerwein,
R. Redlein, I. Zeilinger, Ausschüsse.
Der Dentsche Turnverein Landstraße-
Wien veranstaltet Sonnabend den 17. d. M. im
großen Sofiensaale, m., Marxergasse, einen Fest­
abend mit großen turnerischen Vorführungen und
Tanzkränzchen. So wie im Vorjahre, hat auch heuer der
Schubertbund seine Mitwirkung zugesagt:
außerdem wird der turnerische Theil in bedeutend
größerem Maßstabe als wie im Vorjahre zur Durch­
führung kommen. Weiters wurde das bestbekannte Wald-
bornvierspiel Stiegler für diesen Abend gewonnen.
Den Schluß des Festes wird ein Tanzkränzchen bilden,
bei dem das allbekannte Wiener Symphonie-Orchester
E. Kaiser die Musik besorgt- Der Beginn des Festabends
ist auf ft°9 Uhr festgesetzt.- Der Deutsche Turn­
verein Landstraße hat sich seit einer Reihe von
Jahren durch seine gediegenen Verani aftuugen einen
ziemlich großen Besucherkreis geschaffen, den er auch
Heuer wieder bei seinem Festabende vereinigt hofft, umso­
mehr. als die mitwirkenden Kräfte auf eine gediegene
Vortragsordnung schließen lassen und es auch Heuer ge­
lungen ist, das Fest auf einen Sonnabend zu verlegen
Eintrittsscheine zu 70 kr. (K. 1.40), für Turner 50 kr.
(K. 1.—) sind zu haben am Turnplätze des Vereins, m.,
Sofienbrückengasse 20 (Montag, Donnerstag und Sonn­
abend von 7 bis 9 Uhr Abends), m. Bezirk: Kaft Ratz
Hauptstraße 17; Peter Sommer, Friseur, Hauptstraße
21: Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße 22;
Schneider's Gastwirthfchaft, Kollergasse 11: Ernst Wenzel,
Hauptstraße 51; Raimund Preunsteiner, Ecke der Adnms-
gasfe und Dianagasse: „Ostdeutsche Rundschau", Ungar­
gasse 25: F. Pummer L A. Köck. Gemischtwaarenhand-
lung, Rennweg 35. I. Bezirk: Kubasta L Voigt, Sonnen­
felsgasse 15: Stähelin s Lauenstein, Hoher Markl 5.
>i. Bezirk: Ernst Beranek. Karmelitergasse 8. >v. Bezirk:
A. Amonesta, Buchhandlung Margarethenstraße 7;
Deutsches Heim, Margarethenstraße 24; Otto Lindhuber,
Papierhandlung, Favoritenstraße 8, vl. Bezirk: Friedr.
Schalk. Mariahilftrstraße 97. VII. Bezirk: L. A. Hof­
bauer, Papierhandlung, Burggasse 5. Vio. Bezirk: Anton
Graf, Schmidgasse 11, IX. Bezirk: Leopold Swetlik.
Roßauerlände 11. X. Bezirk: Jakob Bauer. Kaufmann,
Eugenplatz 1. XI. Bezirk: Wilhelm Schollig, Buchdruckerei,
Hauptstraße 7; Anton Resch. Krausegasse 15. Logenscheine
(auf Namen lautend) für Gesellschaften sind im Kas«
Ratz, i>>. Bezirk, Hauptstraße >7, zum Preise von 2 st.
und 3 st. erhältlich. Die Logenscheine berechtigen nicht
zum Eintritte in den Sosiensaal; hiezu sind die gewöhn­
lichen Eintrittsscheine nöthig.
Sängerriege der Allgemeinen Ortsgruppe
Wien des Bundes der Deutschen in Böhmen.
Diese Sängerriege, welche nun schon über dreißig aus­
übende Mitglieder zählt, hält ihre Sangesübungen im Bnn-
desheim (Lehninger's Gastwirtsschaft) in Wien, i., Johan­
nesgasse 2, an jedem Freitage Abends 8 Uhr ab. Es ergeht
die Aufforderung an sangeskundige Deutschböhmen, dieser
Sängerriege beizutreten. Die Mitglieder werden ersucht,
sich an öem am Donnerstag den 15. d. M., Abends 8 Uhr,
im Bundesheim stattfind enden Unterhaltungsabende der
Allgemeinen Ortsgruppe Wim möglichst zalreich zu be-
theiligen.
Turnverein „Jahn" Währing. Bei der am
7, d. M. stattgedabien Hauptversammlung wurden ge­
wählt: zum erste» Obmann: Franz Binder; zum zweiten
Oömann: Max Franz: Z» Turnrätheu: Heinrich Köhler.
Rudolf Braune. Kail Oftier, Thomas W-rbitzky. Emil
Bouska, Ernst Ruichek, Karl Grundner. Leop Id Grosser.
Donauverein. In der letzten Plenarversammlung
des Donauvereins hielt unter Vorsitz des Herrenhaus-
Mitgliedes Ritter v. Proskowetz Herr Baurath
M r a s ick aus Prag einen Vortrag über die Kanalisirung
, der Moldau bis Bubweis und über die Projekte zur
- Kanalisirung der kleinen Elbe bis Königgräv. Tie ein-
^ gehenden Schilderungen wurden durch Projekttonsbildcr
! besonders veranschaulicht. Dem Vortrage wohnten auch
z ErzherzogEu ge n, SektionSchef Ro z a, die Hof-
räthe Schromm, Zerboni, Sch r e y, U l l-
m aun, die Abgeordneten Dr. Ruß und Skrbensky,
Kammersekretär Dr. Schwiedland und zahlreiche
Ingenieure bei.
Vri-fkast«,^
Für unverlangt eingesandte Handichriften
übernimmt die Schristleitung keine Berant»
»vortnng.
„Obora." Von deutschnationaler Seite in Reichen­
berg erhallen wir folgende Auskunft: „Die Brauerei
„Obora" gehört dem Fräulein Helene v. Schmidt in
B ö h m i s ch- A i ch a, die hier zur Erhaltung des
Deutschthums sehr viel beiträgt. Genannte Brauerei ge­
hört zur Domäne Obora, die im N e u b y d s ch o v e r
Bezirke liegt." Vielleicht beruhigen sich jetzt die Herren
„Krittler".
HHeater von Heute.
Hosdurgtbeater: „Cyprienne." Aiffana 7 UM
Hosoverntheater „Der Evangelimann." Hierauf:
„Das Buckelhaus am Bergl." Ainang 7 Mir.
StaDttheater: Zum erstenmale: „Das Hufeisen." An­
fang 7 Udr.
Deutsches Botkstheater: „Onkel Toni." Anfang
st,8 Mir.
Naimiinvilicater Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn. Zum erstenmale: „Narziß." Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien: „Brigitte. Awang
C arl tb eriter: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Therese Kranes." Anfang st-8 Uhr.
Theater in der Josesftadt: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment.
„Aoschiedssouper." Anfan^ 'Uw. .... ...
Jantschtheater: „Der letzte Streich. Anfang
Uraniathcater: „Das Eisen." „Nach Transvaal."
Anfangs' 8 Uhr.
OejriünUtU 1,8z s.
Tun kmilsnisn kvsvrgung süsn 6a1iungsn Kffolttsn unr! Vslulsrl bssiMS smflfoklsn:
i. «ex., 81e1»,»8p1slL ri,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck ooa Kreisel L Gröger

